Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear fellow
chào các quý đạo hữu. Kính thưa các quý
practitioners, the birth of the Buddha is
đạo hữu, sự kiện Đức Phật đản sinh là
an extremely momentous and important event
một sự kiện vô cùng à to lớn và quan
for all
trọng đối với tất cả những người đệ tử
Buddhist disciples in particular and all sentient beings in
Phật nói riêng và tất cả chúng sinh nói
general.  Because any sentient being who wishes to attain liberation must
chung. Vì chúng sinh nào muốn giải thoát
eventually become a disciple of the
thì rồi cũng phải thành đệ tử của Đức
Buddha, my dear fellow practitioners.  And we
Phật thôi các quý đạo hữu ạ. Và chúng ta
have been practicing the program of venerating the
đã tu chương trình tu tập kính mừng à
Buddha.
Phật.
This is the second cycle, meaning
À chu kỳ này là chu kỳ thứ hai, tức là
we started the first cycle last year, 2021.
chúng ta tu năm ngoái là 2021 chúng ta
This year, 2022,
bắt đầu tu chu kỳ 1. Năm nay 2022 chúng
we are starting the second cycle. And for those Buddhists who are
ta tu chu kỳ 2. Và các Phật tử nào mà
new to the community,
chúng ta a mới vào đạo tràng thì chúng
we will start the first cycle.  That means each year
ta sẽ tu chu kỳ một. Tức là mỗi năm
we practice a cycle so that, following the
chúng ta tu một chu kỳ để theo cái kiến
knowledge within each cycle, we can
thức trong từng chu kỳ chúng ta có thể
understand and penetrate the Dharma, comprehend the
hiểu được, thâm nhập được pháp, hiểu
Dharma, and through each cycle of practice,
được pháp và theo từng chu kỳ tu tập một
our minds are elevated,
thì tâm chúng ta được tăng thượng, được
opened, and we make
khai mở và chúng ta có những cái lời
vows for our benefit
nguyện để cho mình được lợi ích ngay
in this life and many lives to come.  So, in
trong kiếp này và nhiều kiếp sau. Thì
this second cycle yesterday, we
chu kỳ hai này ngày hôm qua chúng ta đã
recited the sutra entitled "
tụng kinh bài kinh mang tựa đề
Receiving the Bodhisattva's Title and the
được thọ ký danh hiệu Bồ Tát và lời
Vow to Form a Family and Disciple Relationship."  Now, I
nguyện kết duyên quyến thuộc đệ tử. Giờ
ask all of you, my fellow practitioners, to join
này thỉnh các quý đạo hữ chúng ta cùng
hands and recite the sacred name of the Buddha, praying for his blessings
chắp tay niệm hồng danh Phật cầu gia hội
upon us.
cho chúng ta.
Namo
Nam
Buddha, the original teacher Shakyamuni Buddha
Phật à bổn a sư Thích a Ca Mâu
.  Namo Buddha, the original teacher
à. Nam a mô Phật à bổn a sư
Shakyamuni Buddha,
Thích A Ca Mâu Ni
Namo Buddha, the original teacher Shakyamuni Buddha. Lord Han Quan
Nam A mô Phật à bổn à sư Thích Ca Mâu
and our esteemed fellow practitioners
Tâm Chúa Hàn Quán cùng với các quý đạo
share a brief overview of the
hữu chúng ta chia sẻ sơ qua những ý
meanings in the sutra so that
nghĩa ở trong kinh để cho chúng ta hiểu
we may understand and practice
và chúng ta có thể tu tập thời khóa a
meditation sessions afterward, allowing our minds
thiền tập sau đó để cho tâm chúng ta
to attain enlightenment, clarity, and the
được giác ngộ, được sáng tỏ và được
many benefits of opening up wisdom.  With a tranquil mind, one should
nhiều lợi ích khai mở trí tuệ. Tâm chế
read Buddhist scriptures.   This
ẩn quán xin đọc văn kinh.
sutra is excerpted from the Lotus Sutra,
Kinh được trích soạn tại kinh Bi Hoa
volume 8, chapter four, section six, "The
quyển 8 phẩm thứ tư phần sáu Bồ Tát Thọ
Bodhisattva's Prophecy".  At that time, in the direction above, 200,000 hundred thousand
Ký. Bấy giờ về phương trên cách đây 20
worlds away.  There is a world
vạn trăm ngàn thế giới. Có một thế giới
called Diệu Hoa.  There, the Buddha's name is
tên là Diệu Hoa. Ở đó Đức Phật hiệu là
Hua Fu Ri Wang Ru Lai.  He is currently
Hoa Phu Nhật Vương Như Lai. hiện đang vì
preaching the Dharma of the three vehicles to the four assemblies of disciples
bốn bộ chúng mà thuyết giảng giáo pháp
.  Dear fellow
ba thừa. Th kính thưa quý đạo hữu, tâm
practitioners, I would like to read about the meaning of the
chú ầ quán xin đọc về cái nghĩa của giáo
three vehicles of Dharma.   The
pháp ba thừa.
Three Vehicles of Buddhism refer to the
Giáo pháp ba thừa có nghĩa là
Śrāvakayāna (Hearer Vehicle), the Pratyekabuddhayāna (Solitary Buddha Vehicle), and the
gồm có thanh văn thừa, độc giác thừa và
Bodhisattvayāna (Bodhisattva Vehicle).  The Shravaka vehicle is a Hinayana (theravada) vehicle
Bồ Tát thừa. Thanh Văn thừa là tiểu thừa
with the attainment of Arhatship as its goal.   The
với sự đắc quả A La Hán là mục đích.
Pratyekabuddha vehicle is the middle vehicle, encompassing the attainment of
Độc giác thừa là trung thừa với quả độc
Pratyekabuddha enlightenment.  The Bodhisattva vehicle is capable of attaining the
giác Phật. Bồ Tát thừa là có thể đắc quả
highest fruit, the supreme, perfect, and complete
cao nhất, quả vô thượng chính đẳng chính
enlightenment.  The highest attainment, the
giác. Thì quả vị cao nhất là vô thượng
supreme and perfect enlightenment, is for
chính đẳng chính giác là phải để cho
those who have awakened the Bodhi mind, abide in the Bodhi mind, and
những ai phát tâm bồ đề, trụ tâm bồ đề,
practice the Bodhi virtues, and only in their
thực hành các công hạnh bồ đề rồi ở kiếp
final lifetime can they become a fully enlightened Buddha, like
cuối cùng mới thành Phật toàn giác như
our Buddha Shakyamuni.  Da Tam Chi
Đức Phật Thích Ca của chúng ta. Đạ Tâm
Quan would like to continue reading.
Chí Quán xin đọc tiếp.
Among that assembly were two Bodhisattvas, one
Trong đại chúng ấy có hai vị Bồ Tát, một
named Tuyển Trạch, who practiced the Dharma and guided other
vị tên là Tuyển Trạch tự pháp nhiếp thù
nations.  One of them is named Dharani Wonderful Sound.
quốc độ. một vị tên là Đà La Ni Diệu Âm.
Those two Bodhisattvas asked the Buddha, "Venerable
Hai vị Bồ Tát ấy bạch Phật rằng: "Bạch
World Honored One, what is the cause of the earth
Thế Tôn, do nhân duyên gì mà cõi đất
shaking in six ways, and a brilliant light
chấn động sáu cách, lại có ánh hào quang
shining down, and all kinds of flowers raining down from the sky?
rực rỡ chiếu soi, trời mưa xuống đủ mọi
"  Dear fellow practitioners,
loại hoa." Kính thưa quý đạo hữu, chúng
we often hear the saying, "Ah, the earth
ta thường nghe câu là à trái đất chấn
shook, then it rained, then flowers bloomed, then there was light."
động rồi trời mua hoa rồi ánh sáng. Thế
But we don't see it.  It's often
nhưng mà chúng ta thì lại không thấy. Cứ
said that when the Buddha preached,
nói rằng Đức Phật thuyết pháp là sẽ có
those phenomena occurred, even though we
những cái hiện tượng đó như chúng ta
don't see them.  Perhaps there
không thấy. Có thể là ở trên trái đất
are Bodhisattvas on this earth who, when
này của chúng ta cũng có vị Bồ Tát khi
they make vows, bring about similar events,
các ngài phát nguyện các điều đó cũng
but we don't see or
xảy ra nhưng chúng ta không thấy không
know about them.  For example, if we see the
biết. Ví dụ như là chúng ta thấy trái
Earth shaking, we call it an
đất chấm đận chấn động thì chúng ta bảo
earthquake, right?
động đất phải không?
We only know that it's a minor earthquake, its
Chúng ta chỉ biết đấy là động đất nhẹ,
magnitude, but we don't
độ mấy độ mấy thôi chứ chúng ta không hề
know which earthquakes are caused by
biết cái động đất nào là động đất do
karma, or which tremors are
nghiệp, cái chấn động nào là chấn động
auspicious signs brought about by Buddhas and Bodhisattvas
do chư Phật, Bồ Tát có những điềm lành
.  We don't know that.  And the
đấy. Chúng ta không biết thế. Và cái ánh
light from the weaving loom is invisible to our eyes
sáng dao dệt thì với con mắt chúng ta
.  Only
chúng ta không nhìn thấy. Chỉ có bao giờ
those who are reborn in the Western Pure Land will be able to
mà những ai mà được vãng sinh Tây Phương
see that faint light.  Just as
người đấy họ mới thấy thôi. Cũng như là
we can see the
chúng ta thì thấy được cái ánh sáng màu
blue and red light from those lamps,
xanh màu đỏ của những cái đèn ấy nhưng
the ant might not be aware of it.
mà chưa chắc con kiến nó đã biết đâu.
Because an ant's vision is
Bởi vì cái tầm nhìn của con kiến nó
limited, right?  Therefore,
không thấy được phải không? Thế cho nên
this light is so immense in the Three
cái ánh sáng này rất là lớn trong Tam
Thousand Great Worlds that
Thiên Đại Thiên thế giới thì có khi
we might not even be able to see our own karma,
nghiệp của chúng ta chúng ta không thấy
right?  For example, when it rains, the flowers smell
được phải không? Ví dụ như trời mưa hoa
very fragrant, but
rất là thơm nhưng với mắt chúng ta chúng
we can't see it with our eyes, right?
ta cũng không thấy được phải không?
We don't see it.  For example, if an
chúng ta không thấy. Ví dụ như là con
ant gets hit by a raindrop,
kiến ấy nó mà bị một giọt mưa mà rơi vào
it won't know what the
người nó thì nó cũng không biết cái hình
raindrop looked like before it hit
thù cái giọt mưa trước khi rơi xuống
it.  So, for
người nó là thế nào. Thế và thậm chí là
example, we can perceive the scent of
ví dụ chúng ta có thể thấy hương của các
different flowers and other living beings,
loài hoa và chúng sinh khác thấy cái
but they are all
hương khác nhưng mà tất cả đều không
different, not alike, and
thấy giống nhau, không biết giống nhau,
not perceived in the same way.  Therefore,
không cảm nhận giống nhau. Thế cho nên
these phenomena are
là những hiện tượng này thì chúng ta
not visible to us because they are caused by our karma
không thấy được là do nghiệp của chúng
.  With a calm and focused mind, please continue reading the
ta nha. Tâm chế quán xin đọc tiếp văn
scripture.  Then the Buddha Huafu Riwang told
kinh. Khi ấy Phật Hoa phu Nhật Vương bảo
those two Bodhisattvas that the virtuous men were
hai vị Bồ Tát ấy rằng các thiện nam tử
going to the West, 200,000 hundred thousand
về phương Tây cách đây 20 vạn trăm ngàn
worlds away.  There is a world called San De
thế giới. Có cõi thế giới tên là San Đề
Lam, where the Buddha, the World Honored One, is named Bao Zang
Lam có Đức Phật Thế Tôn hiệu là Bảo Tạng
Ru Lai.  Having attained all ten titles, he is currently receiving the
Như Lai. có đủ 10 hiệu, hiện đang vì vô
prophecy of Anuttara Samyak Sambodhi for the sake of countless Bodhisattvas,
lượng vô biên các vị Bồ Tát mà thọ ký
and
quả A Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ Đề và
the Buddha of the Treasury will also prophesy that Brahma Bao Hai will become a
Đức Phật bảo tạng sẽ thọ ký cho Phạm Chí
Bodhisattva with the title of Great Compassion.
Bảo Hải làm Bồ Tát có danh hiệu đại bi.
We see that the divine power of all Buddhas is the same and
Chúng ta thấy là thần lực của chư Phật
indistinguishable.
đồng nhau không khác.
So, O Buddha,
Đấy, Đức Phật
the Flower King from another world
à Hoa Phu Nhật Vương từ thế giới khác mà
knew that in the world of San Dai Lam at
biết được ở cái thế giới San Đài Lam lúc
that time, the Buddha Bao Tang was giving prophecies
bấy giờ có Đức Phật Bảo Tạng đang thọ ký
to Bodhisattvas, and that the Buddha Bao Tang
cho các bậc Bồ Tát và Đức Phật Bảo Tạng
would prophesy that this Brahma Bao Hai
sẽ thọ ký cho vị Phạm Chí Bảo Hải này
would become a Bodhisattva and
làm thành Bồ Tát và
have the name Great Compassion.  And that's before the
có tên là Đại Bi. Đấy mà lúc này là sự
event actually happened, mind you.  That's because the Buddha,
việc chưa xảy ra đâu nhá. Đó tại vì Đức
the King of the Flower Kingdom, said it would happen, meaning
Hoa phu Nhật Vương mới bảo là sẽ mà tức
that in that
là ở cái cái cái
San De Lam world, there is a Buddha who
thế giới San Đề Lam kia là có Đức Phật
said it would happen.  See that?
bảo tạng sẽ. Đấy chúng ta thấy không?
That is, even though an event hasn't happened yet, all the
Tức là một sự việc chưa xảy ra đấy mà
Buddhas share the same, undivided mind
các đức Phật đều đồng nhau một tâm không
.  Therefore, once one has attained Buddhahood, all
khác. Cho nên khi đã thành Phật rồi thì
countless Buddhas are the same.
vô số chư Phật đều như nhau cả.
The fully enlightened Buddhas are none other
Chư Phật toàn giác ấy là các ngài không
than the others.  Therefore,
còn ai hơn ai. Cho nên Đức Phật Thích Ca
when our Buddha Shakyamuni attained supreme enlightenment
của chúng ta khi thành tựu quả vô thượng
, he observed to see if there was anyone left
bồ đề đấy, ngài mới quan sát xem còn ai
to pay homage to, but he found no one to
để đành lễ không thì không thấy có ai để
pay homage to.  Because all the Buddhas
đành lễ. Bởi vì là tất cả các đức Phật
at that time were equal, all alike
lúc bấy giờ bằng nhau hết rồi, như nhau
.  He should try to find out where else he can
hết rồi. Ngài thử tìm xem ở đâu có ai
learn from as a teacher.  But instead of
làm thầy để đến học nữa đấy. Nhưng mà
seeing it, he saw himself as a Buddha,
không thấy, thấy mình đã thành Phật,
seeing himself as one with the Buddhas of the past.  Is that
thấy đồng với các chư Phật quá khứ. Đấy
good?  That shows us how
hay không? Đấy chúng ta thấy trí tuệ rất
amazing intelligence is.  Therefore, if we seek
tuyệt vời. Cho nên chúng ta ấy muốn cầu
wisdom, we shouldn't seek to be like this
trí tuệ thì đừng cầu giống nhà bác học
or that scholar, or better than
lọ, nhà bác học kia hay hơn nhà bác học
this or that scholar.  Let us pray that
nọ hơn nhà bác học kia. Chúng ta hãy cầu
we may strive to attain
cho chúng ta làm sao phấn đấu được trí
wisdom like that of the fully enlightened Buddha.
tuệ như trí tuệ của Đức Phật toàn giác.
Luckily, the restaurant staff were very happy to see us arrive late.  And that
Hên tâm chế bàn quán rất mong muộn. Và
's our ultimate goal; we
cái đích phấn đấu của mình cũng là ở
must reach it, not
đấy, cũng phải đến đấy chứ không phải là
just strive for
chúng ta chỉ phấn đấu mỗi trí tuệ thường
worldly intellectual achievement.  It's all about
ở thế gian này thôi. Quanh quẩn cũng chỉ
serving food, drinks, wearing jewelry, and
là phục vụ ăn uống mặc trang sức thôi,
having fun.  That's how limited worldly wisdom is
vui chơi thôi. Cái trí tuệ thế gian nó
.  It can't see the whole
hạn hẹp như thế. Nó không nhìn được thấu
picture; it only sees the
suốt một vấn đề nào cả, chỉ nhìn thấy
surface, right?  We do not
ngọn thôi phải không? Chúng ta không coi
underestimate worldly wisdom.
thường trí tuệ thế gian.
Worldly wisdom is also a blessing
Trí tuệ thế gian là cũng là phước báo
for each individual.  But that blessing is
của mỗi người. Nhưng cái phước báo đó
not the greatest.  That level of intelligence is
chưa phải là lớn nhất. Cái trí tuệ đó
not yet the ultimate.  Therefore, we
chưa phải là tột cùng. Cho nên chúng ta
must aspire to the greatest blessings and
phải mong cái phước báo lớn nhất, mong
the greatest wisdom.  Right?  My mind is
cái trí tuệ lớn nhất. Đúng không? Tâm
still focused on recounting this to my esteemed fellow practitioners
chí còn quán kể cho các quý đạo hữu
.  Back when we were young and naive, the
nghe. Hồi xưa tâm chí còn quấn còn nhỏ
whole neighborhood would play together and have a lot of fun.  Those kids,
thì cả xóm chơi rất là vui. Trẻ con ấy
some 20 or 30, some over 20,
hai 30 hơn 20 trẻ con thì từ các anh chị
even the older siblings play little games.  Back then, there was no
lớn cũng chơi nít nhít. Hồi xưa không
distinction between people, no television, nothing at all
phân biệt nhau làm gì có tivi, làm gì có
.  We'll just play together tonight.  So
gì đâu. Tối chỉ chơi với nhau thôi. Thế
on that day, while we were sitting around, we'd just
trong cái hôm đấy thì ngồi chơi thì cứ
say things like, "We're sitting in a circle, and I
kể là mình ngồi vòng tròn này này mình
make a wish, then someone
ước cái gì thì mình ước xong đến người
else makes a wish, and then someone else makes a wish."  Then there's
khác ước đến người khác ước. Thế thì có
this young man, he's one year older than the lord of the island
một cái cậu này cậu hơn tâm chúa hòn
, his name is Cuong.  Then
quán một tuổi, cậu tên là cậu Cường. Thế
everyone wishes for a lump of
thì mọi người thì có người ước một cục
gold.  Then it was his turn, and he said, "If you're
vàng. Thế thì đến lượt cậu ấy cậu bảo
going to make no wish at all, why not wish for
thế này chứ đã bõ không ước thì lại ước
a lump of gold, or a jar of gold? Is
một cục vàng, ước một hũ vàng có phải
n't that too much?"  That means when you make a wish, you should wish for
nhiều không? Tức là ước thì ước cái
more.  The Lord's mind should focus on keeping
nhiều hơn chứ. Thế tâm Chúa quán để nó ở
that image in his mind forever.
trong tâm mình nhớ mãi cái hình ảnh đấy.
In other words, if you want something, you should
Tức là đã mong muốn cái gì thì phải mong
want the best things possible,
muốn những cái mà mà nó tốt đẹp nhất
not be greedy.  The state of mind at
không phải là tham. Tâm chí hàn quán lúc
that time was one of calm contemplation, not greed
bấy giờ không phải là trong tâm tham
.  I just thought, "Well, if I'm going to make a wish,
đâu. Chỉ nghĩ rằng ừ nếu đã mong ước thì
I'll wish for something that will help me the
ta mong ước cái gì mà giúp cho ta được
most."  That means if you had a pot of
nhiều nhất thôi. Đấy tức là có một hũ
gold, you could do a lot of
vàng thì có thể làm được rất là nhiều
things if you made a wish.  Because back then, we
thứ nếu mà ước một điều ước. Tại vì lúc
didn't think about wishing for
bấy giờ cũng không nghĩ rằng là ước hằng
mountains of gold or the entire country turning into
núi vàng hay là cả đất nước hóa thành
gold.  Not.  Because
vàng. Không phải. Tại vì cái tầm thức
children's understanding only goes as far as one jar being considered very
của trẻ con thì nó chỉ đến một hũ rất là
large, right?  There.  And when studying
nhiều rồi phải không? Đó. Thế và khi học
Buddhism and seeing the Buddha's wisdom, the mind of the
Phật khi thấy trí tuệ Phật thì tâm chữ
perfected mind also remembers that friend's words.   My
hoàn cũng nhớ đến câu nói của bạn ấy.
inner mind tells me that it's right,
Tâm chí ẩn quãn bảo rằng là đúng rồi,
I should wish for what I've wished for.
mình đã ước làm gì thì mình phải ước.
I just wish to become a Buddha.  That wish was the
Mình ước làm Phật thôi. Cái ước đấy là
ultimate wish.  Therefore,
ước tột cùng rồi. Cho nên mà không ước
one cannot possibly have limited wishes
cái ước của mình không thể nào mà hạn
.  I have made a wish and strived to
hẹp được. Mình đã ước, đã cố gắng phấn
become a
đấu thì mình phải phấn đấu thành Đức
fully enlightened Buddha, no matter how many lifetimes it
Phật toàn giác dù bao nhiêu kiếp cũng
takes.  That's how my wish should be
được. Đấy, cái ước của mình nó phải như
.
vậy.
That's a prime example of
Đó, đó là một ví dụ ví dụ về về cái sự
learning.  From what we've learned,
học hỏi đấy. Từ cái học hỏi của người ta
if you've abandoned a convention, you have to make that kind of agreement.
là đã bỏ công ước thì phải ước như thế.
So now that I have made this wish and vow,
Thì đến bây giờ mình đã ước, đã nguyện
I must vow to become a Fully
thành thì mình phải nguyện thành Đức
Enlightened Buddha.  The wish for a pot of gold is
Phật Chánh Đẳng Giác. Cái ước hũ vàng là
commonplace in everyday life.
nó tầm thường cho đời sống bình thường.
But our aspiration to attain
Nhưng cái ước của chúng ta thành bậc
perfect enlightenment is to bring happiness to
chính đẳng giác là đem đến hạnh phúc cho
countless sentient beings.  Countless beings
vô lượng chúng sinh. Vô lượng chúng sinh
no longer need to wish for a pot of gold, no longer
không cần phải ước hũ vàng nữa, không
need to suffer because of it, right?
phải khổ đau vì cái đó nữa phải không?
They went to a happier place.  Therefore, since
Họ có đến chỗ hạnh phúc hơn. Cho nên
we aspire to do good, let
chúng ta đã ước ước làm lợi ích thì
us aspire to become a fully enlightened Buddha, so that we
chúng ta hãy ước làm Phật chính đẳng
may do even more to benefit sentient beings
giác sẽ làm lợi ích cho chúng sinh nhiều
.  Because even if you wished for a pot of gold, it wouldn't be
hơn. Bởi vì có ước một hũ vàng cũng chả
for your parents.  Around us, the only
là để cho cha mẹ mình thôi. Quanh quanh
people we have are
mấy người xung quanh anh em nhà mình có
a house to live in, a car to drive, and
cái nhà để ở thôi, có cái xe để đi, có
nice clothes to wear, right?
cái quần áo đẹp để mặc thôi phải không?
That means that wish, that wealth, only
Đó tức là cái ước đó, cái tài sản đó chỉ
benefits a select few, and even those who enjoy it still
mang lại cho số ít mà có hưởng đi vẫn
suffer.  That pot of gold will surely lead to爭奪 (
đau khổ. hũ vàng đó thì chắc rồi cũng
fighting over) and ultimately, suffering, right?
tranh nhau rồi cũng khổ đau phải không?
So, through this, I, your esteemed
Đó này thì qua đây thì tâm chế quản ấy
friends, share that it's true that when
chia sẻ với các quý đợi hữu rằng đúng là
we desire something,
có những điều chúng ta mong muốn thì
we should desire the highest and
chúng ta phải mong muốn cái gì cao nhất
best possible thing, no matter how much effort it takes,
tốt nhất dù mất bao nhiêu sức cũng được
because we have to live anyway.  As long as we
bởi vì đường nào mà chả phải sống. Chúng
haven't achieved liberation, we must continue
ta chưa giải thoát thì đường nào chả
living no matter what.  Life requires work, but
phải sống. Sống thì phải làm nhưng mà
what we do is up to us to
làm cái gì thì do chúng ta quyết định
decide.  The path to Buddhahood is something
làm. Làm những việc để thành Phật do
we decide for ourselves, isn't it?  Yet
chúng ta quyết định phải không? Thế mà
it must be deeply imprinted in our hearts
nó phải in sâu vào trong tâm khảm chúng
so that we will never forget it in this life or the next
ta này để kiếp này kiếp sau không bao
.  In other words, whatever we
giờ quên được. Tức là cái gì chúng ta cứ
keep remembering every day, we
duy trì nhớ nó hàng ngày thì chúng ta
will continue doing it in our next life
sinh sang kiếp sau lại sẽ làm tiếp tục
.  There.  So, if we maintain the memory of
việc đó. Đấy. Thế chúng ta duy trì nhớ
doing noble deeds, then
làm những cái việc thanh cao thì đương
naturally we must be born in the right place so
nhiên chúng ta phải sinh ra đúng nơi để
that we can do
cho mình có thể làm được cái việc thanh
those noble deeds.  It is a wish, and we must
cao đó. Đó là một điều ước và phải duy
uphold that wish and turn it
trì điều ước đó và phải biến điều ước đó
into reality through actions
bằng sự thật, bằng những việc làm ngay
in the present moment, so that it may
trong hiện tại để làm sao điều ước đó
become a reality, my esteemed friends?
thành hiện thực không các quý đạo hữu?
That's the mental discipline/contemplation; please continue reading.  When the two
Đó tâm chế quán xin đọc tiếp. Khi ấy hai
bodhisattvas heard these things, they
vị bồ tát nghe được những điều như vậy
immediately asked the Buddha, "Venerable World Honored One, how long
rồi liền bạch Phật: "Bạch Thế Tôn, vị Bồ
has it been since that great compassionate bodhisattva made his vow
Tát đại bi ấy từ khi phát tâm đến nay đã
? How long has he been practicing the bodhisattva path
bao lâu rồi? Vị ấy tu hành đạo Bồ Tát đã
?" Then the Buddha Huafu
được bao lâu? Khi ấy, Đức Phật Hoa phu
Riwang said to the two bodhisattvas, "
Nhật Vương nói với hai vị Bồ Tát, "Các
Good men, this great compassionate bodhisattva has
thiện nam tử, vị Bồ Tát đại bi này đến
only just made his vow of Anuttara Samyak
hôm nay mới vừa phát tâm A Lậu Đa La Tam
Sambodhi today."  That means today,
Miệu Tam Bồ Đề. Tức là hôm nay thì
Pham Chi Bao Hai has finally made the vow, the
Phạm Chí Bảo Hải mới phát tâm,
Bodhisattva vow, and received the Buddha's prophecy.
phát tâm Bồ Đề và được Đức Phật thọ ký.
Dear fellow practitioners, we are here to
Kính thưa quý đạo hữu, chúng ta đây là
emulate the Buddhas and Bodhisattvas in
đang học đòi theo chư Phật Bồ Tát để
cultivating the Bodhi mind and practicing Bodhi virtues
phát tâm bồ đề, thực hành công hạnh bồ
.  We still have to practice
đề thôi. Chúng ta còn phải thực hành cái
that virtuous deed until our minds
công hạnh đó chứ đến bao giờ tâm chúng
enter the stream of unwavering progress.  That is,
ta nó vào dòng bất thối chuyển. Tức là
we are born solely to practice
chúng ta sinh ra chỉ để chỉ để thực hành
the bodhisattva deeds, to seek supreme enlightenment
các công hạnh bồ đề thôi, để cầu vô
.  Only then will we
thượng bồ đề thôi. Thì lúc đó chúng ta
have the good fortune to receive the Buddha's prophecy,
mới có duyên được Phật thọ ký quý đạo
my dear fellow practitioners.  But if we today
hữu ạ. Chứ còn chúng ta là hôm nay phát
aspire to enlightenment and tomorrow it withers away, then it's merely
tâm bồ đề mai lại chột mất thì nó chỉ là
sowing the seeds for the time when we can truly strive for it
gieo duyên để cho đến lúc mình được tinh
.  It's not like we can just
tấn thôi. Đó chứ không phải là chúng ta
make this kind of wish and expect to get results.  That is
cứ phát tâm như thế này mà được đâu. Cho
why we say we vow to strive for enlightenment throughout all lifetimes
nên chúng ta mới nói là nguyện đời đời
.  Only
kiếp kiếp được tinh tấn bồ đề đấy. Để
when we persevere
cho chúng ta đến lúc nào chúng ta tinh
diligently and without wavering will the
tấn không thối chuyển thì chúng ta mới
Buddha prophesy that we will become
được Đức Phật thọ ký cho mình làm Bồ
Bodhisattvas.  But if you're still diligent and also acting
Tát. Chứ còn nếu của mình còn tinh tấn
impulsively...  Today they're
lại còn phóng giật nữa. Hôm nay thì tinh
enthusiastic, tomorrow they're discouraged.  Even if we stop doing this,
tấn, mai thì chán. Không làm nữa thì
we still have a
chúng ta hãy còn phải tích tập rất là
lot to learn.  This shows us that
nhiều. Đấy để cho chúng ta biết rằng
we really need to be diligent.  My diligence
chúng ta rất cần tinh tấn. Tinh tấn của
has not yet reached the point of irreversible progress.  For
mình chưa vào đến bất thối chuyển. Những
those who are diligent enough to reach an unwavering state,
người mà tinh tấn đến bất thối chuyển
this physical life is of no
thì người ta thân mạng này không quan
importance.  There.  One can give up
trọng. Đấy. Người ta có thể xả hết tất
everything for the sake of diligence.  But if all I had were
cả vì sự tinh tấn. Nhưng mình mà chỉ có
troubles between fellow practitioners, I would have given up practicing
phiền não giữa đạo hữu với nhau đã chán
.  So, who knows
không tu nữa rồi. Thế thì không biết đến
when we'll ever reach the level of non-
bao giờ chúng ta mới vào đến hàng bất
perishable, right?  Then there are troubles
thúi chuyển phải không? Rồi có phiền não
, this trouble and that trouble; trouble when it rains, trouble when it's
này, phiền não kia, trời mưa phiền não,
sunny; trouble when
trời nắng phiền não người
people praise you, trouble when people criticize you
người khen cũng phiền não, người chê
.  Difficulties at work are
cũng phiền não. Khó khăn trong công việc
frustrating, and facing unpleasant situations is
cũng phiền não, đối diện nhau bất như ý
also frustrating.  A single source of trouble can lead to giving up
cũng phiền não. Phiền não một cái thì bỏ
all effort.  Then you can't
tinh tấn luôn. Thế thì thì không được
become a Bodhisattva.  Remember to
làm Bồ Tát đâu nhá. Nhớ lại sớm mà tinh
strive diligently from an early age so that you may attain the Bodhisattva stage, as
tấn để mà vào vị quả vị Bồ Tát được Đức
prophesied by the Buddha.  That's the main point of the trip; please
Phật thọ ký. Đó tâm chuyến quán xin đọc
continue reading.
tiếp.
Good men, you may now go
Các thiện nam tử, nay các ông có thể đến
there to meet the Buddha of the Treasury, pay homage and make offerings,
đó gặp Đức Phật bảo tạng, lễ bái cúng
respectfully circle around him, listen to
dường đi quanh cung kính, nghe Đức Phật
him teach the Dharani Samadhi, the
ấy thuyết dạy các môn Đà La Ni Tam Muội,
Dharma teachings without fear of
Pháp môn không sợ sệt những kinh điển
such scriptures, and also to meet the great
như vậy và cũng là để gặp đại Bồ Tát đại
compassionate Bodhisattva.  Please convey my message to the
bi. Các ông hãy chuyển lời ta đến Bồ Tát
Great Compassionate Bodhisattva: tell him/her to say this.  The Buddha, the Flower-
đại bi hãy nói như thế này. Đức Phật Hoa
faced Sun King, sent his greetings to him,
phu Nhật Vương gửi lời thăm hỏi ông,
using this pure moonflower as a token of his
dùng hoa nguyệt quang thanh tịnh này gửi
goodwill, and praised him,
theo để làm tin và có lời ngợi khen
saying, "Excellent, excellent, virtuous
rằng: "Lành thay, lành thay thiện nam
young man."  He had only just begun his spiritual journey when he was able to
tử." Ông vừa mới phát tâm đã có thể
achieve such great compassion.
thành tựu được lòng đại bi như thế.
Now his name has become immensely great,
Nay ông đã có danh xưng lớn lao vô lượng
spreading throughout the ten
lan truyền ra khắp các thế giới mười
directions of the world, as numerous as the tiny dust particles in
phương, nhiều như số hạt bụi nhỏ trong
a Buddha realm.  Everyone calls him the
một cõi Phật. Ai ai cũng gọi ông là Bồ
Bodhisattva of Great Compassion.  He had only just begun his spiritual journey, yet he was already
Tát đại bi. Ông vừa mới phát tâm mà đã
able to achieve such great compassion
có thể thành tựu được lòng đại bi như
.  Therefore, we have words of praise and admiration for
thế. Cho nên ta có lời khen ngợi xưng
this.  These are the words of the Buddha, King Hua
tán âu. Đây là lời của Đức Phật à Hoa
Phu Nhat, sent to the two Bodhisattvas to
Phu Nhật Vương gửi hai vị Bồ Tát đến để
praise the
tán dương
Bodhisattva of Great Compassion.  The mind of Han Guan requests to
Bồ Tát Đại Bi. Tâm chế Hàn Quán xin đọc
continue reading the scripture.  At that time, the two Bodhisattvas, from
tiếp kinh văn. Bấy giờ, hai vị Bồ Tát từ
the place of the Buddha, the Flower-faced Sun King,
nơi chỗ Đức Phật, Hoa phu Nhật Vương
carrying precious flowers along with countless billions of
mang theo hoa quý cùng với vô lượng ức
Bodhisattvas,
chúng Bồ Tát, chỉ trong khoảng thời gian
vanished from that world in the time it takes to think of a moment
của một ý nghĩ đã mất dạng nơi thế giới
, and suddenly appeared in the world of
kia, hốt nhiên hiện đến thế giới San Đề
Sandilam, in the Jambudvipa forest, where they met the Buddha of the
Lam, giữa rừng Diêm Phù gặp Đức Phật bảo
Treasury, and immediately bowed down to the ground in reverence.   The
tạng, rồi liền cúi đầu sát đất kính lễ.
two Bodhisattvas then turned from their positions before the
Hai vị Bồ Tát ấy liền từ chỗ đứng trước
Buddha's treasure and faced
Phật bảo tạng cùng quay sang hướng về
Brahma Bao Hai, offering precious flowers
Phạm Chí Bảo Hải, dùng hoa quý trao ra
and saying, "The Tathagata Flower-faced Sun King
mà nói rằng: "Đức Như Lai Hoa phu Nhật
gives you these precious flowers as a token of his
Vương dùng hoa quý này trao ngài để làm
trust and conveys to you his threefold praise
tin và chuyển đến ngài phép khen ngợi ba
."
lần."
They then repeated the praises
Các vị liền lặp lại những lời khen ba
of the Buddha Hua Fu Ri Wang three times.
lần của Đức Như Lai Hoa Phu Nhật Vương.
At that time, flowers
Khi ấy những loại hoa từ trên không
rained down from the sky and manifested in
trung mưa xuống lại hóa hiện đến những
worlds where no Buddha had been born,
thế giới không có Phật ra đời, lại phát
emitting all sorts of wondrous and auspicious sounds.
ra đủ mọi âm thanh màu nhiệm tốt lành.
These sounds resound everywhere, like
Những âm thanh ấy vang ra khắp nơi như
the sound of the Buddha, the sound of the Dharma, the sound of the
âm thanh Phật, âm thanh Pháp, âm thanh
Sangha, the sound of extinction, the
Tỳ Kheo Tăng, âm thanh diệt tận, âm
sound of non-possession, the sound of paramitas, the
thanh vô sở hữu, âm thanh ba la mật, âm
sound of fearlessness, the sound of the six
thanh sức không sợ sệt, âm thanh sáu
supernatural powers, the sound of non-action, the sound of
thần thông, âm thanh vô sở tác âm thanh
non-birth and non-death, the sound of tranquility, the sound of great compassion, the
không sinh diệt, âm thanh tịnh tĩnh, âm
sound of great loving-kindness, the sound of
thanh đại từ âm thanh đại bi, âm thanh
non-birth patience.
vô sinh nhẫn.
The sound of prophecy, the sound of preaching.
Âm thanh thọ ký, âm thanh thuyết pháp.
See? Is
Đấy, chúng ta thấy rất là vi diệu phải
n't that amazing?   At
không?
that time, Pham Chi Bao Hai
Khi ấy, Phạm Chí Bảo Hải liền mang hoa
immediately offered the precious and pure Moonlight flower
quý Nguyệt Quang thanh tịnh cúng dường
to the Buddha Bao Tang.
lên Đức Như Lai Bảo Tạng.
Reverend fellow practitioners, these
Kính thưa quý đạo hữu,
flowers are so precious that even
hoa rất là quý như thế đấy mà thạm chí
Bao Hai offered them as a tribute to
Bảo Hải liền dâng lên để cúng dường cho
the Buddha Bao Ta.  Now let's examine
Đức Phật Bảo Tạ. Giờ chúng ta thử xem
the sincerity of our hearts when making offerings
chúng ta cái tâm cúng dường chúng ta thế
.   For
nào nhé.
example, is it possible to offer
Đây ví dụ như là trong chỗ chúng ta có
something that
cái gì đó
we, in
chúng ta
our hearts, can always have
tâm chúng ta lúc nào cũng có thể có
readily available, something we cherish most, as a
thường hằng mà mang cái quý nhất của
gift?  That's difficult, is
mình đế cúng dường không? Khó lắm phải
n't it?  It's very difficult.  So, we do this to
không? Rất khó. Đấy, chúng ta như vậy để
see how our minds compare to the minds of
chúng ta xem tâm mình với loại tâm của
those who have practiced asceticism and are about to receive the prophecy,
cái người đã tu hành mà sắp được thọ ký
right?  That means that at that time,
như thế nào phải không? Tức là lúc bấy
Pham Chi Bao Hai had already practiced the Three Jewels for many
giờ Phạm Chí Bảo Hải là nhiều kiếp hội
lifetimes, and had cultivated himself for many lifetimes
trì Tam Bảo lắm rồi, nhiều kiếp tu hành
, reaching the level of an irreversible mind
lắm rồi, vào đến hàng tâm là được bất
before receiving the prophecy.  That's how
thối chuyển rồi mới được thọ ký. Thế
we see the spirit of offering
chúng ta thấy tâm cúng dường như vậy cơ
.  That means this flower is very rare.  It
mà. Tức là rất hoa này rất là quý. Thật
's really precious.  The way the flowers are scattered and
sự là rất quý đấy. Hoa mà tung lên mà
release so many things is very
phát ra bao nhiêu thứ như vậy cơ mà rất
precious.  But that's the most valuable thing of all
quý. Thế nhưng cái quý đó là nhất rồi
.  But as soon as you received it as a gift, you immediately offered it as a
đấy. Thế mà vừa được tặng cái là mang đi
donation, right?
cúng dường ngay phải không? Chúng ta thì
When we are given something as a gift, does
khi được tặng cái món đồ gì đó thì tâm
the thought of offering it to the deity arise in our minds
chúng ta có lảy ra ý nghĩ cúng dường
?  Let's not even talk about
không? Chưa chưa cần nói đến cái chuyện
whether those items are suitable for offering as alms or
là đồ đó có cúng dường được hay không
whether we have the means to bring them
hay là có điều kiện mang đi hay không
along.  But it's very difficult for us to even come up with
nhá. Nhưng chỉ chúng ta chỉ cần là nảy
the idea of ​​making an offering, is
ra cái ý định cúng dường thôi rất khó
n't it?  Sometimes, those things are
phải không? Có khi những cái đồ ấy quý
so precious that we have to find ways to
hóa quá là ta còn phải tìm cách ra là
hide them in different drawers with various locks to
cất ở ngăn tủ thứ mấy mấy loại khóa
prevent anyone from getting near them, and then we keep
không cho ai bén mảng rồi thì lúc thì
checking to see if they've been stolen,
nhìn lúc thì ngó xem có mất hay không
right?  That's why we think this way,
phải không? Đó cho nên chúng ta tư duy
so we know that we
như vậy để chúng ta biết rằng chúng ta
still have so much to strive for and
còn quá nhiều điều phải cố gắng phải tu
practice.
tập.
When we see such examples,
Khi mà thấy những cái gương như thế,
we should admire them and wish we could be like them
chúng ta phải tán thán và mong cho mình
.  Do you wish you had that kind of heart
được như vậy. Mong cho mình được cái tâm
?  When we cultivate a virtuous
đấy phải không? Khi mà chúng ta khởi lên
mind, we hope to attain that kind of mind,
tâm, mong chúng ta được cái tâm đấy, từ
abandoning those minds that are stingy, greedy,
bỏ những cái tâm mà keo rít, bùn xỉn,
disrespectful, ungrateful, and
không cung kính, không biết đền ơn,
incapable of repaying kindness.  The person who
không biết báo ơn. Cái người mà dâng
offers the most precious gifts does so
được đồ quý báo nhất ấy mà mang đi cúng
not for personal gain
một cách không phải vì nợi dưỡng cá
.  Remember, let's remember.  This is solely
nhân. Nhớ chúng ta nhớ nhá. Đây là chỉ
for the purpose of seeking enlightenment.  Now, we
vì cầu pháp thôi. Còn bây giờ chúng ta
go to make offerings because we have something to possess
đi đang cúng là vì có một cái sở hữu gì
, we hope for something,
đó, mong cho mình một cái gì đó, mong
we hope for some kind of worldly happiness
cho mình được một cái hạnh phúc thế gian
.  What remains is the dedication of merit
nào đó. Thế còn lại cái mà con hồi hướng
toward supreme enlightenment; that is merely sowing the seeds of karma
về vô thượng bồ đề nó mới là gieo duyên
.  Let's consider the
thôi. Thử xem cái câu nói đó của chúng
mindset behind saying that.  I
ta được nói trong tâm thái nào. Con xin
dedicate this merit to the supreme enlightenment, then I
hồi hướng về vô thượng bồ đề xong con
dedicate it to my husband, to my children, and
xin hồi hướng cho chồng, con cho con,
to my work.  Actually, the act of
con cho công việc. Thực sự cái câu mà
dedicating one's merit to supreme enlightenment isn't
hồi hướng về vô thượng bồ đề nó chưa
truly within one's own heart; it's something learned from
phải là ở tâm mình, nó là học theo, nó
others, something acquired through their practice, and that's
là do nương tựa người khác tu tập cho
why one develops a virtuous mind in that way,
nên là được cái tâm lương theo như vậy
right?  It's not like
thôi phải không? Chứ không phải là chúng
we're making offerings solely to seek ultimate enlightenment,
ta cúng dường chỉ vì cầu vô thượng bồ đề
is it?
phải không?
Very rare.  Such a mindset is truly rare.
Rất hiếm. Thực sự cái tâm này rất hiếm.
If the intention behind offering is solely to seek
Nếu cái tâm cúng dường mà chỉ cầu vô
supreme enlightenment, then one has nothing left to
thượng bồ đề thì người ta không còn cái
seek besides supreme enlightenment
gì cầu ngoài cái cầu vô thượng bồ đề
.  Only then can people offer their
thôi. Đó thì người ta mới có thể xả
most precious possessions as offerings.
những thứ quý nhất ra để đi cúng được.
But if we, as
Chứ còn nếu như mà như hàng chúng ta là
beginners in the Buddhist path, follow the teachings of
hàng gọi là sơ cơ học đạo theo hạnh của
the Buddhas and Bodhisattvas, striving to cultivate the Bodhi mind and
chư Phật Bồ Tát mà học đòi phát tâm bồ
begin practicing Bodhi virtues—
đề bắt đầu tập thực hành công hạnh bồ đề
that's just practicing, right, dear fellow practitioners
tức là tập thôi phải không các quý đạo
?  We must remember not to be
hữu? Chúng ta nhớ nhứ không được kiêu
arrogant.  When we read scriptures like this, we
mạn. Khi đọc kinh như thế này chúng ta
realize that we are
mới thấy rằng chúng ta đang là người
learners.  We are not the kind of people who can
học. Chúng ta không phải là người có thể
abandon all worldly affairs and dedicate ourselves entirely to attaining
xả hết tất cả các việc cũng giường đó để
supreme enlightenment.  At the very least, we
cầu vô thượng bồ đề. Ít ra chúng ta cũng
should pray for this person's parents, and
phải cầu cho cha cho mẹ cho người này
maybe even their aunts and uncles
rồi có khi lại cầu cho cả cô gì chú bác
.  Although that mind isn't inherently
nữa. Tuy rằng cái tâm đấy không phải là
bad, it's not a
tâm không tốt nhưng nó không phải nào
perfect mind for the sake of Dharma because we still have
toàn vẹn tâm vì pháp vì chúng ta còn cái
attachment, right?  A steadfast mind is one that eliminates all
ái phải không? Tâm kiên là dứt trừ tất
those who are evil.  Pham Chi Bao Hai, having
cả các ai. Phạm chí bảo hải thì nhiều
practiced asceticism for many lifetimes, must have had a family,
kiếp tu hánh phải có gia đình chứ đúng
right?  You have to have a wife and children, lots of them
không? Phải có vợ con, phải có rất
.  But he only made the offering because he sought
nhiều. Thế nhưng mà ngài chỉ vì cầu vô
supreme enlightenment.  When
thượng bồ đề mà cúng dường thôi. Khi cái
we pray for the supreme enlightenment of the person we are offering our
người mà ta cầu vô thượng bồ đề để cúng
respects to, there is nothing that person
dường ấ thì không có việc gì người ta
cannot accomplish.  There is no
không làm được đâu ạ. Không có một sự
offering that cannot be performed
cúng dường nào người ta không thực hành
.  The Mindfulness Meditation will explain
được. Tâm chí quán sẽ nói cho các quý
this point to you, esteemed fellow practitioners, so that you may see that
đạo hữu chỗ này để quý đạo hữu thấy là
when people help others, they are not
khi người ta cứu giúp thì người ta không
helping for the other person's
phải cứu giúp là để cho người kia được
happiness, nor are they helping because they
hạnh phúc hay người ta không cứu giúp vì
expect anything in return. Their
là muốn người kia để đáp cho mình cái gì
sole purpose in helping
mà người ta cứu giúp chỉ một niệm duy
is to seek supreme enlightenment.  So, no matter how much
nhất là để cầu vô thượng bồ đề. Thế thì
suffering that person
cái người mà cái người kia đau khổ kia
endures, that person, driven
người ta khổ đến mức mấy thì cái người
by the Bodhi mind, can still accomplish it,
vì tâm bồ đề người ta vẫn làm được phải
right?  To seek supreme enlightenment.  Right
không? Để cầu vô thượng bồ đề mà. Phải
?  But if we only
không? Thế nhưng mà nếu chúng ta chỉ cứu
help in order to receive gratitude, people will say, "Oh, I'm
giúp để cho người ta đền ơn thì bảo thôi
too tired, I can't do it, I don't need gratitude
mệt lắm không làm được thôi không cần ơn
anymore."  Right?  Or, if you're only helping
nữa. Đúng không? Hoặc là cứu giúp chỉ để
for your own family's benefit, you might say, "
vì cái gia đình mình cái này cái kia
Oh, my family still
thôi thì bảo ô gia đình nhà mình vẫn
needs more, I can't afford to help that person,"
thiếu, không thể cứu giúp người kia được
right?  I couldn't risk my life to save
phải không? Không thể xả thân đi cứu
that person.  I still have to go home, I still
người kia được. Tôi còn phải về tôi còn
have to take care of this and that, right?
phải chăm này chăm kia chứ đúng không?
However, if one's sole
Thế nhưng nếu như người ta chỉ vì mục
purpose is to attain supreme enlightenment, they can do anything
đích cầu vô thượng bồ đề cái gì cũng làm
.  Anything can be broken off, anything can be
được. Dứt gì cũng dứt được làm gì cũng
done.  Because people no longer have
làm được. Vì người ta không còn ý niệm
any other thoughts, only the thought of seeking
nào khác nữa, chỉ là ý niệm cầu vô
supreme enlightenment.  Therefore, all acts of
thượng bồ đề. Cho nên tất cả sự bố thí
charity can be practiced
người ta đều thực hành được một cách dễ
easily, without the need for weighing or measuring.  But
dàng, không phải cân đo đóng đếm. Còn
when we give alms or make offerings for a specific
khi mà mình bố thí cúng dường vì một cái
purpose, we still have to weigh and measure it,
gì đó thì mình còn phải cân đo đóng đếm
right?  Isn't it true that you have to be careful about the amount, whether it's a lot or a little?
phải không? Nhiều ít so đo phải không?
Should we do it? Should we do it? What do we gain from doing it
Nên làm không nên làm, làm thì được cái
?  What is missing?
gì? Mất cái gì?
As for the person who seeks the ultimate goal, there is
Còn cái người cầu vô thượng một đề thì
nothing for them to
người ta không có cái gì để mà tính
calculate.  The only intention behind doing
toán. Chỉ có một niệm duy nhất là làm
this is to attain the supreme goal, nothing more
việc đó để cầu vô thượng một đề thôi
.  That's something we should share with each other;
nha. Đó để chúng ta chia sẻ với nhau,
we understand that.  And
chúng ta hiểu điều đó. Thế và đương
naturally, their minds will no longer be tainted by attachment.   It's just about
nhiên tâm họ sẽ không còn ái nhiễm nữa.
practicing the Dharma, not about being
Chỉ là hành đạo thôi chứ không phải là
tainted by worldly desires.  That's really good.  The mind's
ái nhiễm. Rất là hay nhá. Tâm chí còn
ability to analyze so broadly and deeply is what allows
quán phân tích thật rộng thật sâu để cho
us to truly admire it.  That's truly something to
chúng ta mới tán thán được. Thật sự mới
admire, isn't it?  Because I
tán thán được phải không? Tại vì mình
can't do it, because I haven't been able to do it yet, that's why
không làm được, mình chưa làm được thì
I praise it.  Because of such praise,
mình mới tán thán. Vì tán thán như vậy
I had the opportunity to follow suit.
cho nên mình mới có duyên để làm theo.
Because I think we're destined to meet.
Vì mình tán thán là có duyên rồi. Chứ
But if we don't understand,
còn nếu như chúng ta không hiểu thì
we can't praise it.  If we don't praise, when will
chúng ta không tán thán. Không tán thán
we ever have the opportunity to
thì đến bao giờ chúng ta mới có duyên để
give alms and seek supreme enlightenment
mà bố thí cầu vô thượng bồ đề phải
?  We need to understand first, we need to
không? Chúng ta phải hiểu đã, phải tán
agree first.  To become a fully
thát đã. Đấy để thành một đức Phật toàn
enlightened Buddha requires no small amount of effort, my fellow
giác không phải là ít công đâu các đạo
practitioners; it involves no small sacrifices.  If we were to
hữu không phải ít sự hy sinh đâu. Nếu mà
express it in words, no words could possibly
nói bằng ngôn từ thì không có ngôn từ
convey it.  No words can fully
nào chứa đựng được. Không ngôn từ nào
express it, can they?  No
chứa đựng được phải không? Không có từ
words in this world can adequately express it.
ngữ thế gian nào chứa đựng được. Không
No imagination could possibly conceive of it
có một sự hình dung nào có thể hình dung
.  Only those with a bodhisattva mind can understand
được. Chỉ có tâm bồ đề mới hiểu được
that.  I've only just started to feel that way.
điều đó thôi. Mới cảm nhận được điều đó.
Dear fellow practitioners.  Please
Các quý đạo hữu ạ. Tâm chế hàn quán xin
continue reading about the Heart-Controlling Cold-Hearted Inn.   At
đọc tiếp.
that time, Pham Chi Bao Hai
Khi ấy Phạm Chí Bảo Hải liền mang hoa
offered the precious and pure Moonlight flower to the Buddha, who then
quý Nguyệt Quang thanh tịnh cúng dường
presented it to the treasured treasury.  Then he addressed the Buddha:
nên Đức Như Lai bảo tạng. Rồi bạch Phật:
"Venerable Lord, I pray that the Tathagata will
"Bạch Thế Tôn, nguyện Đức Như Lai vì con
prophesy that I may attain the fruit of Anuttara Samyak
thọ ký quả a nậu đa la tam miệu tam bồ
Sambodhi."  Do you see that, my esteemed friends?
đề." Đấy các quý đạo hữu thấy không?
The offerings are made solely with the intention of
Cúng dường nhưng chỉ với mục đích là xin
receiving the Bodhisattva's enlightenment so that one can continue practicing the
được thọ kỹ quả vị Bồ Tát để tiếp tục
Dharma, continue walking the
hành đạo thôi, tiếp tục đi trên con
path for the benefit of sentient beings, not to
đường vì lợi ích chúng sinh thôi chứ có
obtain the merit for any other purpose.  The
phải là lấy phước đó để làm gì đâu. Chỉ
only thing is to be prophesied to
duy nhất là được thọ ký
become a Buddha.  This is a prophecy for practicing to become a
thành Phật thôi. Thọ ký để tu hành thành
Buddha, but this is not yet a prophecy of becoming a
Phật chứ cái này là chưa thọ ký thành
Buddha.  I've only just been ordained as a Bodhisattva
Phật nhá. Mới thọ ký thành Bồ Tát thôi
.  The new Bodhisattva is named the Great Compassion Bodhisattva.
ạ. Bồ Tát mới mang tên là Bồ Tát Đại Bi.
And when the Bodhisattva of Great Compassion receives the prophecy, it is said that the
Còn khi mà mà Bồ Tát Đại Bi được thọ ký
Buddha Dipankara will become a
là được Đức Phật Nhiên Đăng thọ ký thành
Buddha with the title Shakyamuni Buddha
Phật có danh hiệu là Phật Thích Ca Văn
.  Therefore, we must distinguish
Đấy nhá. Cho nên chúng ta phải phân biệt
between the two types of prophecy.  Once it was a prophecy of
được hai lần thọ ký. Một lần là thọ ký
becoming a Bodhisattva, and another time it was a prophecy of becoming a
thành Bồ Tát và một lần là thọ ký thành
Buddha.  The Buddha Baozang
Phật nha. Đức Phật Bảo Tạng đã dùng vô
praised the vow of Brahma Baohai with countless words,
số lời khen ngợi về phát nguyện của Phạm
saying: "Baohai,
Chí Bảo Hải và tiếp rằng: "Bảo Hải nay
you are now in the midst of an immeasurable and boundless assembly of
ông ở giữa đại chúng vô lượng vô biên A
Bodhisattvas, like this flower garden, making a
Tăng Kỳ Bồ Tát, ví như vườn hoa này phát
vow to receive a prophecy. Before the Buddha, you
nguyện được thọ ký, ông đối trước Phật
have developed great compassion like the Yundali flower,
đã sinh lòng đại bi như hoa Vân Đà Lợi,
gathering and subduing all beings with many evil
nhiếp thủ những chúng sinh nhiều ác
deeds, encompassing all kinds of unwholesome things
nghịch, gồm đủ hết thảy các điều bất
. In this evil world, there are five
thiện. Trong cõi đời xấu ác có đủ năm sự
defilements, and you are compliant and subduing them all. Brahma
uế trược mà tùy thuận điều phục tất cả.
Baohai made a very
Phạm chí bảo hải đấy phát nguyện rất là
great vow to go to those beings full of
lớn là đi đến chỗ những chúng sinh đầy
evil deeds to teach and guide them
đủ những cái sự ác để mà giáo hóa cho họ
. To carry out the work. Therefore, the
đấy. Để mà hành vận sự. Cho nên là Đức
Buddha Baozang praised the conduct of
Phật bảo tạng là khen ngợi cái hạnh của
even Baohai, my fellow practitioners. He
thậm chí Bảo Hải đó các đạo hữu ạ.
went to this world, full of evil deeds and five defilements, and compliant and
Đấy, đi đến cõi đời số ác đủ năm ế trược
subdued them all.
mà tùy thuận điều phục cơ mà.
Dear fellow practitioners, reading this, even
Kính thưa quý đạo hữu, đọc đến đây thì
the mind of the enlightened one feels very ashamed
tâm chúa hoàn quán cũng rất là xấu hổ
of itself. Truly, there was a cause and effect,
với mình. Thực sự là có cái nhân duyên ấ
sometimes there was a cause and effect that encouraged me.
đôi khi cũng có cái nhân duyên sách tấn.
But
Thế nhưng mà
I have also controlled myself. However,
mình cũng đã kiểm soát mình rồi đấy. Thế
because..."
nhưng mà do cái năng lực chưa tinh tấn
My lack of diligence sometimes makes me feel frustrated and
của mình cho nên đôi khi cũng thấy bực
tired, my esteemed fellow practitioners
mình, cũng thấy mệt mỏi các quý đạo hữu
. There are things I feel I haven't achieved
ạ. Cũng có những cái mà mình thấy chưa
, things I haven't been diligent about, but perhaps
được, chưa tinh tấn nhưng mà chắc có lẽ
that's because my karma hasn't been
đó là cái năng lực của nghiệp chưa thanh
purified yet, my esteemed fellow practitioners. That's it. So,
tịnh bồ đề các quý đợi hữu ạ. Đó. Thế
if, while performing my
cho nên là nếu như mà trong khi mà phận
duties or guiding others, I see someone being
sự, trong khi mà hướng dẫn thấy ai đó mà
too sluggish, it means I lack great compassion
trì trệ quá thì mình không đủ lòng đại
. I haven't yet attained that great compassionate heart
bi. Chưa được có được cái tâm đại bi có
. If I see someone being too sluggish and unable to progress, I
quý đữa. Thấy ai mà chì trệ quá không
recognize my own shortcomings in patience. I
mình mình tự nhận thấy là nó thiếu sót.
try very hard to overcome them, and I
Nó thiếu xót cũng rất là cố gắng. lúc
think of the example of the Buddha
bấy giờ cũng nghĩ đến gương của Đức Phật
. But the feeling still arises.
ấy. Thế nhưng mà cái cảm thọ nó vẫn lên.
For example, I encounter many obstacles
Ví dụ như là gặp những ngang trái nhiều
. If any of you esteemed fellow practitioners have
lắm. Nếu mà các quý đạo hữu nào đã làm
worked with a hidden mind,
việc với tâm chú ẩn quận
then that's right. But if, especially, if you are self-centered and
thì đúng. Nếu mà nhất là tự ý nhất là
fall into disharmony, then you
lại rơi vào cái không hòa hợp nữa ừ rồi
fall into a mind that is wrong and
rơi vào những cái tâm mà ngang trái phá
destroys the community, then the mind of
hoại đại chúng ấy là lúc bấy giờ là tâm
the souls observing will speak very strongly.
chư hồn quán cũng nói rất quyết liệt đấy
Understanding the Dharma, I still
các đạo hiểu cho nên là mình vẫn còn
need to learn more about patience, forbearance, and compassion, my fellow
phải học thêm hạnh nhẫn nhục từ bi các
practitioners. I must learn patience, forbearance, and compassion.
đạo hữu ạ phải học nhẫn nhục từ bi xong
After completing a task, I tell myself, "That's how it
việc rồi cũng nhủ mới lòng mình là như
is," but when faced with such situations, it only lessens a little each time. I hope that by the end of this lifetime, it will all be gone. It allows me to know how to adapt, to know how to be joyful with everything, but right now, I'm not yet joyful with everything, my esteemed fellow practitioners. So, we must keep learning
quý đạo hữa. Đấy nhá. thì cứ phải học
like this so that each time we take
như thế này để mỗi lần chúng ta tiến lên
a step forward, inching forward
một bước, nhích lên một tí, nhích lên
a little, we will gradually move forward until at some
một tí, chúng ta sẽ nhích dần lên để đến
point we find our hearts truly
một lúc nào đó chúng ta thấy tâm mình
joyful, the joy of enlightenment. Of course,
hoan hỉ bồ đề thật là hoan hỉ. Đó, hoan
joy is joy, but
hỉ thì đương nhiên là hoan hỉ rồi nhưng
even when we are joyful, we still
mà đến lúc hoan hỉ rồi nhưng mình vẫn
know that there are some stubborn beings,
biết rằng là có những chúng sinh căng
and we must have
thì mình cũng phải có những cái
resolute countermeasures.
pháp đối trị cương quyết vẫn là như thế.
But I'm sure we will
Thế nhưng mà chắc chắn là mình sẽ phấn
strive towards a joyful heart. When doing
đấu tới tâm hoan hỉ. Khi làm cái việc
something, the heart must be joyful. But right
nào đó tâm phải hoan hỉ đó. Thế còn bây
now, it's not necessarily so.  It's not about being happy, my dear fellow
giờ thì chưa hẳn là được hoan hỉ đâu nhá
practitioners. If, after
các quý đạo hữu ạ. Nếu như mà đang làm
discussing and agreeing on a task, something goes smoothly, and then
việc như thế này mà đã bàn bạc với nhau
someone arbitrarily ruins it, then it's all over.
rồi lại có một người tự ý nào đó làm
At that point, the
hỏng mất một việc thì thôi rồi. Lúc bấy
joy vanishes.
giờ là hoan hỉ nó bay xa mất một đoạn.
The work has to be completed first, and
Nó cũng phải xong công việc đã cũng phải
then the general
đại loại là lúc bấy giờ là làm cho đại
public has to be displeased. Only after the work is finished can the
chúng không hoan hỉ đã. xong việc rồi
joy return.
thì mới kéo được cái hoan hỉ về tính sao
You see, we don't have the capacity
các quý đợi tại mình chưa có năng lực
to accept that failure at that moment. In
ngay lúc đấy để chấp nhận cái điều hỏng
worldly terms, it's
hóc đó nói theo cái cái ngoài đời thì
called unconsciousness; in Buddhist terms, it's
gọi là vô ý thức nói trong Phật pháp thì
called a lack of mindfulness. Therefore, they
gọi là ông mất chánh niệm cho nên ông
don't practice the six harmonies; they arbitrarily
không chịu thực hành lục hòa ông tự ý
do wrong, right? They don't
ông làm sai phải không rồi ông không
practice the six harmonies; they don't question themselves, they
chịu thực hành nục hòa ông không hỏi ông
do wrong. See? They don't
làm sai đi. Đó thấy không? Ông không
practice the six harmonies; they act arbitrarily, they are
chịu thực hành đục hòa, ông tự ý, ông
arrogant, they do wrong
ngã mạn, ông làm ra cái điều sai trái
. Right? At that point, the
này. Đó phải không? Đó thì lúc bấy giờ
joy vanishes, leaving only...
là cái hoan hỉ nó bay đi tí chỉ còn lại
Dharma.
mỗi mỗi cái gọi là còn lại mỗi pháp. Mỗi
Just Dharma, but there is no Dharma joy, only
pháp thôi nhưng mà pháp hỉ không có, chỉ
Dharma practice. Dharma practice, Dharma
còn à pháp hành thôi. Pháp hành, pháp
action. Not Dharma
hành sự thôi. Không phải là pháp hoan
joy. Ideally, there should be all wisdom,
hỉ. Đáng ra phải có tất cả trí, trí tuệ
complete wisdom. That's what I
phải có đầy đủ. Đấy, còn mình thì thiếu
lack, so I know I still have to strive
rót cho nên là biết là còn phải cố gắng
very hard. The mind is focused on contemplation, please
rất là nhiều. Tâm chế bàn quán xin đọc
continue reading. The Buddha Baozang praised him
tiếp. Đức Phật bảo tạng lại khen ngợi
again. He used the sound of great compassion to
tiếp này. Ông dùng âm thanh đại bi mà có
cause the Buddhas, as numerous as
thể khiến cho chư Phật Thế Tôn nhiều như
grains of dust in a Buddha realm, to
số hạt bụi nhỏ trong một cõi Phật đều
send Bodhisattvas to praise and
sai khiến chư Bồ Tát đến ngợi khen xưng
extol him. That's the nature of great compassion.
tán. Đấy, tâm đại bi thế cơ mà. xưng tán
After praising him, they gave him the title of "Great Compassion Accomplished,"
rồi lại đặt hiệu cho ông là đại bi thành
causing the entire assembly to offer him offerings. Is
tựu khiến cho cả đại chúng này đều cúng
n't that right, esteemed ones? Both Buddhas spoke about
không Đức Phật hai Đức Phật cùng nói về
this title, but since Buddha
cái danh hiệu này nhưng do Đức Phật Hoa
Huafu Riwang spoke to the two Bodhisattvas
Phu Nhật Vương nói với hai vị Bồ Tát kia
first, the Buddha Baozang,
trước cho nên là đến đây thì Đức Phật
although he gave the prophecy,
bảo tạng tuy là ngài thọ ký nhưng ngài
also spoke about whether he had caused the
cũng nói về là ông đã khiến cho các Đức
Buddhas to give him such a name.
Phật đều đặt tên cho cho ông là như thế
The Buddhas all gave him such a name.
hay không? Các Đức Phật đều đặt tên là
That's it. We see that
như thế đấy. Đấy, chúng ta thấy rằng
the Buddha is indeed one, not
đúng là Đức Phật là một chứ không phải
two. The fully enlightened beings are one,
là hai. Đấy, các bậc toàn giác là một đó
entering the ocean of the Buddha's mind,
vào trong biển của tâm Phật rồi, không
without distinction. Here, we have "this is
còn phân biệt. Ở đây chúng ta còn đây là
my mind, that is your mind," but with the
tâm tôi, kia là tâm ông nhưng với chư
Buddhas, it's no longer like that. They are the same, are
Phật thì không còn như vậy. Như nhau,
n't they? Furthermore, O Great Compassionate One,
như phải không? lại nữa này ông đại bi
having gone through countless eons, as numerous as the grains of
trải qua số a tăng kỳ kiếp nhiều như số
sand in the Ganges River, entering the latter part of the
cát sông hằng bước vào phần sau của số a
second countless eons, also as numerous as the grains of sand in the Ganges River, the
tăng kỳ kiếp thứ hai cũng nhiều như số
Saha world in the auspicious eon, where
cát sông hằng thế giới Ta bà ở vào hiền
humans have a lifespan of 120 years, is
kiếp con người có tuổi thọ 120 năm
often bound by the sufferings of birth, old age, sickness, and death. The world is
thường bị những nỗi khổ sanh già bệnh
dark and gloomy,
chết trói buộc cõi đời tối tăm u ám
without a teacher or guidance, encompassing all kinds of
không thầy dạy bả gộ Gồm đủ hết thảy các
unwholesome things. Following the wrong path, sinking
điều bất thiện. Đi theo đường tà, chìm
deep into the river of afflictions,
sâu trong dòng sông phiền não, chuyên
committing the five heinous crimes, destroying the Dharma, slandering the
tạo năm tội nghịch, hủy hoại chánh pháp,
saints, violating the four grave
phỉ báng thánh nhân. Phạm vào bốn trọng
prohibitions, and all the evil deeds mentioned above. While observing such a chaotic and afflicted world, you will become a Tathagata, a perfect and enlightened being, possessing the five heinous sins, destroying the Dharma, and slandering the saints. You will violate the four grave prohibitions, and commit all kinds of evil as mentioned above.
cấm, đủ mọi điều xấu ác như trên đã nói.
In this world of afflictions and chaos
Trong coi đời phiền não rối loạn như
, you will become a Tathagata, a
vậy, ông sẽ thành một vị Như Lai ứng
perfect and enlightened being, possessing the supreme and virtuous conduct.  The supremely virtuous and divine
cúng chánh biến chi minh hạnh túc. Thiện
Buddha, the
ngự trượng phu thiên nhân sư Phật Thế
World Honored One, transcends the cycle of birth and death, transmits the
Tôn, lìa khỏi vòng sinh tử, truyền bánh
wheel of Dharma, and eradicates the four demons. At
xe pháp, phá trừ hết bốn ma. Vào thời
that time, his name will resound in the ten
ấy, danh xưng của ông sẽ vang dội mười
directions, spreading throughout countless
phương, truyền ra khắp vô lượng vô biên
Buddha realms. After he enters Nirvana and the true
cõi Phật. Sau khi ông nhập Niết bàn rồi,
Dharma is extinguished, his relics,
chánh pháp diệt rồi, những xá lợi của
according to his vow, will
ông, theo như chỗ phát nguyện của ông sẽ
remain in the world for a long time to
làm các phận sự ở lâu trong cõi thế để
perform all beneficial deeds for sentient beings. This
làm đủ các điều lợi ích chúng sinh. Đó,
is what the Buddha Ratnakara said,
chỗ này là Đức Phật bảo tạng nói thôi
but he hasn't yet given a prophecy of his Buddhahood or a specific
chứ chưa thọ ký cho là thành Phật thên
title. A prophecy will give a
là hiệu gì. Bao giờ thọ ký là phải có
specific title. Understand this, everyone?
danh hiệu hẳn hoi đấy. Các đạo hiểu ạ.
We see that the Buddha Ratnakara
Đó chúng ta thấy là Đức Phật Bảo Tạng đã
praised Brahma-Raja-Saint-Ocean, the
khen ngợi khen ngợi Phạm Chiếu Bảo Hải
Bodhisattva of Great Compassion, with many words of
tức là Bồ Tát đại bi rất là nhiều lời
praise and also said that the Bodhisattva of Great
xưng xưng tán và cũng nói với Bồ Tát đại
Compassion will become a Buddha in that distant time. Let's
bi vào thời lâu xa đó thì sẽ thành Phật.
look at this distant time. In
Chúng ta nhìn thấy lâu xa này nhé. Trong
the future, after countless eons, as
đời vị lai trải qua số a tăng kỳ kiếp
numerous as the grains of sand in the Ganges River, and entering the
nhiều như số cát sông hằng, bước vào
latter part of the second countless eons,
phần sau của số a tăng kỳ kiếp thứ hai
also as numerous as the grains of sand in the Ganges River, that is,
cũng nhiều như số cát sông hằng, tức là
twice the number of times.  The number of lifetimes is as numerous as the
phải hai lần cái số kiếp nhiều như số
grains of sand in the Ganges River.
cát sông Hằng.
Let's go to India and see
Chúng ta đi sang Ấn Độ mà xem số cát
what the Ganges River is like. The Ganges River is very
sông Hằng thế nào. Con sông Hằng rất
long.
dài.
And both banks of the Ganges are filled with
Mà con sông Hằng thì hai bờ sông của nó
sand. It's not just a lot of
cát. Nó không phải nói là là cát một lắm
sand, but the river itself is vast.
cát đâu mà dòng sông của nó mênh mông.
That is, it's like the
Tức là nó là giống như là là bên bờ của
sand stretches
nó mà cái cát ấy nó chảy dài tâm chế còn
for hundreds of meters or
quán nhìn nó phải đến mấy trăm mét hay
even a kilometer along its banks. The longest stretch
là 1 km mới vào đến bờ cơ. cái chỗ dài
that the mind can perceive
nhất mà tâm chí hòn quán được qua đó để
is so vast that even a
tham quan ấy nó nhiều như thế mà số cát
tiny grain of sand is equivalent to one lifetime,
một cái hạt cát nó bé tí này là một kiếp
or twice the number of lifetimes of the Ganges River's sand. How
mà hai lần số kiếp của số cát sông hằng
long does it take to become a Buddha? If you practice for that long, how
như vậy mới thành Phật tu có lâu không
many beings can you save? You save many beings, my fellow
thế thì tu lâu như thế độ có nhiều chúng
practitioners. This is the Buddha, and even he has a
đạo hữu ạ đây là đức Phật còn có hạn
limited time to become a Buddha.
lượng để thành Phật đấy
We are caught in this cycle of reincarnation for
Chúng ta trôi lăn trong vòng luân hồi
countless lifetimes, as
này thì có mà vô số kiếp số
numerous as the grains of sand in the Ganges River. That is, there are
nhiều như là số cát xông hàng. Tức là nó
many lifetimes, each great eon is a
nhiều cái số kiếp, mỗi đại kiếp là những
smaller eon, as numerous as the grains of sand in the Ganges River.  It's been a while
cái kiếp nhỏ nhiều như số cát sông Hàng
. It's
chúng ta đã luân hồi rồi. Không tính đếm
uncountable, and there's still no way out. Look,
được mà còn chưa có đầu đi ra. Đây này
you're waiting like that. Yet over there, they've only received the
các đợi như thế. Thế mà ở kia mới được
prophecy twice, and the number of lifetimes is as numerous as the
thọ ký là hai lần cái số kiếp nhiều như
grains of sand in the Ganges River. Even then, becoming a
số cát sông hằng như vậy là thành đức
Buddha, becoming Shakyamuni Buddha, is still short, is
Phật là thành Phật Thích Ca vẫn còn ngắn
n't it? But for us, from countless
phải không? Chứ chúng ta từ vô lượng
lifetimes until now, it's immeasurable, boundless,
kiếp đến giờ gọi là vô lượng vô biên
uncountable. Here, we can count them
không thể đếm được. Đây đã đếm được rồi
. There are units to count. We
đây này. Vẫn có đơn vị đếm. Chúng ta
don't have units to count, do we? That's it.
không có đơn vị để đếm phải không? Đó.
So don't be
Thế thế cho nên là đừng nghe thấy như
afraid when you hear this. Oh my god, so many lifetimes, it takes so long to
này mà sợ. Úi giời ơi nhiều thế lâu
become a Buddha! But there's still a way out, and
thành Phật thế. Nhưng còn có đường đi ra
it benefits sentient beings. It's better than
lại còn lợi ích chúng sinh. Còn hơn
us; if we don't cultivate the mind, there's
chúng ta nếu không phát tâm tu thì nó
no way out. It just goes on like this for countless lifetimes
không có đường đi ra. Nó cứ vô số kiếp
. In this life, you're a husband who
thế này thôi. Kiếp này làm chồng thì làm
torments his wife, in the next life, you're a wife who torments her
khổ vợ, kiếp sau làm vợ thì làm khổ
husband. Then you're reborn as a male bird, then a
chồng. Xong làm lại con chim đực con
female worm, then a male worm, then
chim cái rồi con sâu đực con sâu cái
another. It's just a cycle of suffering, is
nữa. Nó suốt ngày quằn đi quằn lại như
n't it? Sometimes rich, sometimes poor,
vậy thôi phải không? Lúc giàu lúc nghèo,
sometimes healthy, sometimes sick, right? Sometimes you're a
lúc khỏe, lúc ốm phải không? Lúc làm kẻ
bully, sometimes you're a victim.  Being attacked by others,
đánh người, lúc làm kẻ bị người đánh
right? Sometimes you're an animal that eats
đúng không? Lúc làm con vật ăn thịt con
other animals, sometimes you're an animal that
vật khác thì lúc lại làm con vật để để
gets eaten; it just keeps going like that. There's
bị ăn thịt nó cứ trôi lăn thế thôi.
no stopping point,
Không có lúc nào có điểm dừng phải
right? But even so, there's still a point of escape
không? Như thế này vẫn còn có điểm rừng
. So don't be afraid when you hear that
nhá. Cho nên đừng nghe thấy thế mà sợ
. Be happy when you hear that. No matter how
hãi. Nghe thấy thế mà vui mừng. Nhiều
much there is, there's still a
đến đâu thì nhiều nhưng vẫn còn có con
way out. And this way out is
đường đi ra. Mà con đường đi ra này là
a way to benefit sentient beings and bring them
con đường đi ra làm lợi ích chúng sinh
happiness. For example, you esteemed fellow practitioners
hạnh phúc. Đấy như các quý đạo hữu bây
now are doing good deeds and
giờ chúng ta đi làm thiện phận sự giúp
helping people. Aren't you happy?
được mọi người. Chúng ta có vui không?
That means in all our lives we've
Thế tức là các kiếp sinh ra chúng ta đều
lived in joy, right? That means
sống trong hỉ thôi phải không? Tức là
whatever we wish for comes
những cái gì mình mong cầu đều được như
true. That means if we wish to
ý. Tức là chúng ta mong cầu để chúng ta
give alms to sentient beings,
có thể bố thí nợi chúng sinh thì chúng
we get what we wish for. Getting what we wish for is
ta được như ý. Cứ được như ý là hạnh
happiness, right? For example, the mind of the
phúc rồi đúng không? Ví dụ như tâm chúa
enlightened one, you esteemed fellow practitioners, does
hàn quán bây giờ mới các quý đạo hữu
n't wish to go to a
chúng ta đâu có ước chúng ta đi đến
five-star hotel to stay, right?
khách sạn năm sao để ở đâu đúng không?
We only wish to practice. For example,
Chúng ta chỉ ước tu tập thôi. Ví dụ như
the mind of the enlightened one wishes...  I'm just
tâm quản chiếu hàn quán thì ước mình
practicing meditation. So, if
được tu tập thiền định thôi. Thế thì
I wish to practice meditation, I'll be
mình ước mình được tu tập thiền định thì
as happy as someone who
như vui còn vui hơn cái người mà ước
wishes to buy a plane
người ta ước mua được cái máy bay
to travel the world. Because they
đi chơi khắp toàn cầu. Bởi vì người ta
travel, and they'll have days off.
đi rồi người ta cũng phải có ngày nghỉ.
Their joy will fade. Even if
Niềm vui của người ta cũng sẽ tắt. Dù
they wish for something that
người ta ước cái gì người ta làm cũng
fades, my joy never fades, right
tắt nhưng mình là vui không bao giờ tắt
? Sometimes it's duty, sometimes it's practice; everything is joy, so
phải không? Lúc thì phận sự, lúc thì tu
my joy is endless, isn't it?
vui của mình mới là bất tận phải không?
Without an end point, that's happiness, is
Không có điểm dừng thế mình là hạnh phúc
n't it? That's why we
phải không? Đó thế cho nên là chúng ta
should make vows, even if we have many lifetimes, to experience joy
cứ phát nguyện cái số kiếp nhiều như thế
in every one,
nhưng kiếp nào cũng trong hoan hỉ phải
right? With mindfulness, we
không? Chúng ta chánh niệm thì chúng ta
have endless joy.
có niềm vui bất tận. Những cái phiền não
Simple, fleeting troubles aren't what
đơn giản qua qua tí nó không phải là cái
cause us distress. For example, today
mà để chúng ta phiền não. Ví dụ hôm nay
we encounter this profession, for example, with a mindful
chúng ta đi gặp nghề này, ví dụ tâm
contemplation, we see fellow practitioners in
chiếu hàn quán này gặp là các quý đạo
conflict with each other, and with mindful contemplation, we
hữu mâu thuẫn với nhau, tâm chiếu hòn
resolve the conflict for them, or we
quán giải quyết cho các quý đạo hữu hay
do our work and there's no resistance.  The fruit has
là làm công việc có gì nó chống trái nó
not yet been achieved. The mind of the Bodhisattva
chưa được thành tựu. Tâm chúa hòn quán
at that time, or the mind of the esteemed fellow practitioners, or the mind of the self, is
lúc bấy giờ của các quý đạo hữu hay là
merely a fleeting breeze. It is
qua chỉ là gió thoảng thôi. Nó không
not the core; the core is
phải là cái cốt lõi mà cái cốt lõi là
our Bodhi mind. We
tâm bồ đề của chúng ta. Chúng ta mong
aspire to do, to
nguyện được làm, mong nguyện được hướng
guide others, to overcome
dẫn cho người khác, mong nguyện được đối
afflictions, right? We aspire to
trị phiền não phải không? Mong nguyện
conquer the mind, and that
được chiến thắng tâm thì cái đấy chúng
always yields results. That's why
ta lúc nào cũng có kết quả. Cho nên
we call it living in joy, is
chúng ta gọi là sống trong hoan hỉ phải
n't it? It's like going on a trip.
không? Đó cũng như chúng ta ấy đi chơi.
When we go on a trip, we want to enjoy ourselves, like
Đi chơi thì chúng ta mong được đi chơi
swimming in the sea, or doing this and
nào là được tắm biển, được thế này thế
that. The surrounding afflictions,
kia. Những cái phiền não xung quanh đó
for example, have to endure a little quiet, have to
ví dụ như phải chịu lắng một tí, phải
endure the wind a little. But those afflictions
chịu gió một tí. Nhưng cái phiền não đấy
are less than the mind
thì nó ít hơn là cái tâm đi chơi được
enjoying the trip, right? That's how the
hưởng thụ kia phải không? Đấy thì tâm
Bodhi mind is likened to this, to help us understand
chơ quán ví như thế để cho chúng ta hiểu
that the afflictions, for those who cultivate to attain
cái phiền não mà đối với người tu cầu vô
supreme Bodhi, are that
thượng bồ đề thì cái phiền não đấy nó
small. It's like
nhỏ như vậy đấy. Nó giống như là ta đang
wanting a very delicious meal, but
mong muốn một miếng ăn rất là ngon nhưng
we have to lift the bowl...  Blow on it to cool it down.
ta phải bê bát lên ta thổi cho nó nguội.
That kind of affliction is fleeting. It's nothing that would disturb the mind of
như vậy. Nó không có gì mà để động tâm
someone practicing the Bodhisattva path.
cái người thực hành công hạnh bồ đề cả.
That's because they know beforehand that
đó bởi vì người ta biết trước sẽ có
such things will happen, just like when we eat a
những điều đó cũng giống như chúng ta ăn
bowl of rice, we know that freshly served rice will be
bát cơm chúng ta biết là bát cơm mới sới
hot. That knowledge is
thể nào cũng nóng thì cái biết đấy đối
normal for us, is
với chúng ta nó bình thường mà phải
n't it? Those who practice the
không thì cái người mà thực hành công
Bodhisattva path know these things
hạnh bồ đề những cái đó người ta biết
beforehand, so although there may be outward signs of affliction,
trước cho nên tuy tướng có phiền não đấy
their minds are not
nhưng mà trong tâm người ta không bị
afflicted. Outwardly, they might have to
phiền não. Tướng thì có thể ví dụ như là
speak, sometimes yell, sometimes do
phải nói phải đôi khi phải quát đôi khi
this and that, but their minds are not
phải thế này kia nhưng tâm ta không bị
tainted, right? They are doing it for a
nhiễm phải không? Người ta vì mà lợi ích
greater, more significant benefit, so
cao cả, lợi ích rất là toan lớn cho nên
they don't suffer from
người ta không bị phiền não đau khổ như
that kind of affliction. This tells us that no matter
kia. Đó để cho chúng ta biết rằng dù dài
how long the Bodhisattva path lasts, it
đến kiếp bao nhiêu đi hành Bồ Tát đạo
is all happiness, not
thì đều cũng là hạnh phúc cả thôi, không
suffering. So, be diligent,
đau khổ đâu nhé. Cho nên hãy tinh tấn,
courageous, and cultivate the Bodhi mind; don't be
dũng mãnh và phát tâm bồ đề chứ đừng
afraid just because you hear this.
nghe thấy như thế rồi sợ hãi nha.
That's how we see the merit of the Buddha
Đó chúng ta thấy công đức của Đức Phật
Shakyamuni.  Our story is about him, when he was a Bodhisattva,
Thích Ca của chúng ta khi ngài là Bồ Tát
he made a vow. He vowed to
ngài phát nguyện. Ngài phát nguyện vì
benefit sentient beings, to seek out
lợi ích chúng sinh tìm đến những chúng
suffering beings to enlighten them. Therefore,
sinh đau khổ để giác ngộ cho họ. Cho nên
his merit will bring
cái công đức của ngài sẽ đem lại cho
immeasurable benefits to sentient beings;
chúng sinh được vô lượng lợi ích xá lợi
his relics remain, and he continues to save
của ngài còn lại còn xá lợi còn đi độ
sentient beings. See
chúng sinh. Đấy. Thế chúng ta thấy
? When we pay homage to his relics, we
không? Chúng ta đảnh lễ xá lợi chúng ta
also receive merit. When we praise and make offerings to his
cũng được phước. Chúng ta tán thán cúng
relics, we also receive merit.
dường xá lợi chúng ta cũng được phước.
When we circumambulate his relics, we also receive
đi nhiễu xung quanh xã lợi cũng được
merit. See how happy we are
phước. Đấy chúng ta thấy chúng ta hạnh
? That's the story. But the relics of the
phúc không? Đấy là con còn xã lợi của
Bodhisattva and the Buddha have something
ngài và xã lợi Phật thì có những cái đặc
very special, dear Dharma friends. That is, the relics
biệt lắm các quý đạo hữa. Đó là xá lợi
we worship spontaneously generate more. Those
của ngài chúng ta thờ nó tự sinh ra. Đấy
small relics, for example, those small relics that anyone who
những cái viên xã lợi nho nhỏ ví dụ ai
has ever worshipped relics knows. For example,
đã từng thờ xá lợi thì biết rồi. Ví dụ
if we are sincere, like in
nếu chúng ta thành tâm ví dụ như ở chùa
our temples, there might be
mình ấy có thể là những cái viên xã lợi
these small relics, but if
nho nhỏ đấy ngần này thế nhưng mà chúng
we worship them for one or two years, they will generate more
ta thờ một năm thờ hai năm nó lại sinh
. They just keep multiplying, dear Dharma
ra. Nó cứ thế nó sinh sôi ra thôi các
friends. It's not something special.  No.
quý đợi hữu ạ. Chứ nó có phải là gì đâu.
It spontaneously forms and grows on its own. For example,
Tự nó lở ra mà tự nó sinh ra. Ví dụ như
we have four relics, we worship them, but we
chúng ta có bốn viên xã lợi chúng ta thờ
forget about the sincere devotion in our minds
chúng ta quên bãng đi tâm trí thiết chí
. A few years later, we open
thành thờ. Vài ba năm sau chúng ta mở ra
them up and they become seven dozen, ten,
thể lão cũng thành 7 tá viên 10 viên
or even more than ten or twenty relics, spontaneously growing. That
hoặc trên 10 viên 20 viên tự sinh. Đấy
is the merit of the Paramita of the Buddha. It is
là cái mà công đức ba la mật của ngài.
inconceivable, dear fellow practitioners. It is
Không thể nghĩ bàn các quý đạo hữu.
inconceivable. There are things that cannot be
Không thể nghĩ bàn. Có những cái không
explained. For example, how can we
lý giải được. Ví dụ như chúng ta làm sao
explain why the heart of Bodhisattva
lý giải được tại sao trái tim Bồ Tát
Thich Quang Duc is like that? We must use
Thích Quảng Đức lại như vậy? Phải dùng
the wisdom of the Buddha to explain it; that is the
trí tuệ Phật mới lý giải được đó là công
merit of the Paramita, isn't it? Because in
đức ba la mật phải không? Chứ nếu như
ordinary life, we might say, "This person always
đời thường nào à hay là ông này ông
ate sour food, and now he's like this."
chuyên ăn chua cho đến giờ ông bị thế.
People only explain it that way,
Đời thì chỉ giải thích thế thôi phải
right? "Ah, this person ate sour food, or they
không? À người này ăn là hay người ta
breathed in clean,
hít thở ở chỗ không khí nó trong lành
unpolluted air, so that's why they're like this."
không bị nhiễm ô cho nên nó bị thế. Tất
All those explanations are
cả những những lời giải thích đó đều
wrong; they distort worldly wisdom
không được đều bẻ cong đi trí tuệ thế
. The truth is, they distort worldly wisdom, do
gian. Sự thật nó bẻ cong đi trí tuệ thế
n't they? Explanations based on grand
gian phải không? Giải thích mang tự đại
principles.  It's about learning. Ah, a healthy heart like that
khóa học mà. À trái tim khỏe như thế thì
proves it's because of good eating habits, good drinking
chính tỏ là ăn tốt đây, uống nước tốt
, good breathing, yoga practice,
đây, thở tốt đây, hay luyện tập yoga
morning and evening exercise
đây, sáng sáng tập thể dục, tối tập thể
, drinking plenty of water, and so on. That's the
dục, uống nhiều nước rồi cái gì cái gì.
explanation, right,
Đấy, giải thích thế thôi đúng không các
dear fellow practitioners? Therefore, the paramitas (
quý đạo hữu? Cho nên những công đức ba
perfections) subdue and dissolve all kinds of intellect
la mật thì làm cho tất cả mọi loại trí
.
thu phục, đều phải bị tan hoại. Cái tư
That kind of thinking. It cannot be
duy đấy. Tức là nó không thể được các
called "subdued" by the great masters.
quý đại yếu gọi là bị triết phục.
That means all the
Đấy, tức là tất cả
wondrous things arising from merit cannot be
sự vi diệu từ công đức mà ra thì không
thought about or discussed using worldly intellect
thể dùng trí thế gian để nghĩ để bàn
. That's why it's said to be
được. Thế cho nên mới nói là không thể
inconceivable, right? The heart of
nghĩ bàn phải không? Trái tim Bồ Tát
Bodhisattva Quang Duc is something that no scientist can
tích Quảng Đức là cái mà không thể nhà
think of or
khoa học nào nghĩ không dùng cho nhà
discuss. Scientists
khoa học để bàn được. Nhà khoa học thì
only discuss the substance. Why is
chỉ bàn đến chất thôi. Vì sao tạo thành
the heart formed, right? It's subdued by all
cái trái tim thôi phải không? Bị tất cả
worldly intellect; it's
trí thế gian đều phải hàng phục không
impossible to explain,
thể nào mà mà giải thích được đúng
right? Then people might say, "Ah, because
không? Thì lúc bấy giờ lại nói à vì
people are human, they ca
người ta là người tuế
n't explain it." Right?
không sao mà giải thích được. Đúng
No? That's it. That's the merit of the Paramita that has
không? Đó. Đó là công đức Ba la mật đã
accumulated, creating that wondrousness. Therefore, his
tích tập nên sự vi diệu đó. Cho nên ngài
vow is what
là lời nguyện mà lời nguyện là còn để
remains in the heart.
lại trái tim. Đấy chúng ta chúng ta học
We learn that April 20th is the
chúng ta biết đến 20 tháng 4 là ngày kỷ
anniversary of Bodhisattva Thich Quang Duc.
niệm Bồ Tát Thích Quảng Đức.
April 20th in the lunar calendar. That's the anniversary of
Tháng 20 tháng 4 âm lịch. Đấy là ngày kỷ
Bodhisattva Thich Quang Duc. A self-
niệm ngày Bồ Tát Thích Quảng Đức. A tự
immolation. As disciples of Buddha,
thiêu. Chúng ta là người đệ tử Phật thì
we don't talk about
chúng ta không có nói đến cái tự thiêu
what that self-immolation was. It's the spirit of
đó là cái gì, cái gì. Đó là tinh thần
protecting the Dharma. But we say
bảo vệ Phật pháp. Nhưng chúng ta th nói
it's a wondrous act, right? The wondrous
đó là một sự vi diệu đúng không? Vi diệu
Paramita, through many lifetimes and eons,
ba la mật nhiều đời nhiều kiếp đã
sacrificed himself to preserve the true Dharma.
xả thân mình để mà giữ gìn chính pháp.
That's why he didn't feel any pain, did he
Đó cho nên ngài có thấy ngài đau đớn gì
? He was very at ease. If he were in pain
đâu phải không? Ngài rất tự tại. Nếu đau
like us, we'd
như chúng ta mà gặp phải quen nửa này
run away, running,
chạy chạy luôn. Chạy vừa chạy vừa vừa
waving our arms and legs, shouting, rushing,
vừa phẩy tay phẩy chân vừa kêu vừa lao
yelling. We only have the
vừa hét. Chúng ta chỉ có mỗi cái công
merit of clinging to our bodies and possessions. We don't have
đức là tham thân tiếc của thôi. Không có
the merit of the Paramita, do we? That's the
cái công đức ba la mật phải không? Đó
mind, but please continue reading.  Now,
tâm chứ hàn quán xin đọc tiếp. Bấy giờ
among the assembly, there is a wise man
trong chúng hội có một vị phạm trí tên
named General Cu Tu who has made a vow. "
là tướng cụ túc phát nguyện. Bạch đại
Great man, if in future lives
trượng phu, nếu trong đời vị lai trải
countless eons pass, then among the assembly, there is
qua vô lượng, bấy giờ trong chúng hội có
a wise man named General Cu Tu who has made a
một vị phạm trí tên là tướng cụ túc phát
vow:
nguyện rằng:
'Great man, if in
"Bậc đại trượng phu, nếu trong đời vị
future lives countless eons pass
lai trải qua vô lượng vô biên a tăng kỳ
, when you practice the Bodhisattva path,
kiếp, khi ông hành đạo Bồ Tát, dù ở bất
wherever you may be, I vow to
cứ nơi nào, tôi cũng nguyện vì ông là
always be your attendant.'"   They
thường làm người theo hầu hạ.
cared for him, always providing
chăm sóc, thường lấy tâm từ mà cung
him with everything he needed with compassion
phụng cho ông đầy đủ những thứ cần dùng
until he was born as a Buddha.  In
cho đến khi ông đản sinh thành Phật. Vào
that lifetime, I will be his father.  When he
kiếp ấy, tôi sẽ làm cha của ông. Khi ông
attains Buddhahood, I will be his great
thành Phật rồi, tôi sẽ làm vị đại thí
benefactor.  Then he will bestow
chủ. Rồi ông sẽ thọ ký quả bồ đề vô
upon me the supreme enlightenment.  By reading here,
thượng cho tôi. Chúng ta đọc ở đây chúng
we learn what King Suddhodana was like
ta mới biết là vua cha Tịnh Phạn là thế
.  To attain the supreme enlightenment, one
nào. Muốn được thọ ký quả vô thượng bồ
must accumulate considerable merit, must
đề đâu có phải ít công đức đâu phải
n't one?  In these two great kalpas, each of which is a
không? Hai đại kiếp mà mỗi đại kiếp là
smaller kalpa, each as small as a
những kiếp nhỏ bằng mỗi kiếp đó là một
grain of sand in the Ganges River,
hạt cát con sông Hằng thì
this venerable General Pham Chi served and
tướng cụ túc này đều làm người phụng sự
cared for everyone.  Do we see that?  That's how
hầu hạ chăm no. Chúng ta thấy không? Đấy
we must cultivate merit and
để mà được thọ kỹ chúng ta phải tu tập
virtue to live a long life, my dear friends.   It
công đức như vậy đấy các quý đợi hữu ạ.
must be quite a lot, right?  That's how many there are
Phải ít đâu phải không? nhiều như vậy
.  Then there's the matter of becoming a father.  And so, with a compassionate
đấy. Rồi đến sinh ra làm cha nữa. Thế
heart, they provided for
rồi mà thường lấy tâm từ mà cung phụng
all that was needed.  A compassionate heart
cho đầy đủ những thứ cần dùng. Tâm từ
is a heart of love, a heart of respect, a
tức là tâm yêu thương, tức là tâm kính,
heart that is never troubled.  Let's
tâm không có phiền não bao giờ. Chúng ta
examine whether our hearts harbor any resentment towards our teachers and mentors.
thử xem tâm chúng ta đối với thầy tổ có
Do I have any concerns about the person who guides me in my spiritual practice?
cho mình tu tập mình có phiền não không?
Are you being petty?
Có so đo không?
Sometimes it's hard to tell who's the teacher and who's the
Đôi khi là không biết ai làm thầy, ai
student anymore.  Because if the teacher has to serve the
làm trò nữa. Tại vì thầy thì phải cung
student, then it's no different from being the student.
phụng trò thì có khác gì làm trò đâu.
The act was
Trò thì
arrogant, contemptuous, and then, to put it simply, the mind was filled with a kind of
ngã mạn, coi thường rồi thì nó đại loại
unease—I don't know
là tâm chư hỏn khoãn không biết dùng từ
what other words to use, my esteemed fellow practitioners.  That shows all
gì nữa các quý đạo hữu á. Nó đủ những
sorts of negative intentions when doing
cái loại cái tâm bất thiện khi làm trò
that, doesn't it?  This is clearly a
ấy phải không? Đây rõ ràng là phát
vow made in order to receive the prophecy.  People perform these acts
nguyện để được thọ ký. Người ta làm trò
with the mindset of making a vow to serve as
trong cái tâm thế phát nguyện để làm làm
servants, patrons, and benefactors
người hầu người hạ, người thí chủ cúng
for two great eons like that.
dường trong hai cái đại kiếp như thế cơ.
Even in his final life, he was still a
Không đến kiếp cuối cùng lại còn nằm làm
father, providing for and supporting
cha để mà cung phụng mà hỗ trợ cho cái
this spiritual journey of becoming a monk.  Then one
việc đi tu xuất gia này nữa. Thì cũng
must also practice asceticism to become king.  The king, the very
phải tu để làm vua. Vua chính vua cái
title of king, is already a support for the crown
danh vị làm vua đã là hỗ trợ cho cho
prince, isn't that right, esteemed gentlemen
thái tử rồi đấy phải không các quý đạo
?  There.   Then, in a way, he revealed
ứ? Đó.
that he didn't want to become a monk, he fainted repeatedly, and
Thế rồi cũng hiện tướng ra là con đi tu
then he tried to stop it so
ngất lên ngất xuống rồi cũng cản để cho
that future generations could learn from it,
để cho hàng hậu thế sau này còn học tập
right?  Even if you study that, your parents
phải không? Học tập đấy cha mẹ cũng
won't approve.  So keep going, and your
không đồng ý đâu. Cho nên cứ đi rồi sẽ
parents will achieve success and be happy.
cha mẹ sẽ thành tựu sẽ hoan hỉ. Đấy
We also learned from the examples of King
chúng ta cũng là học gương từ từ vua
Suddhodana and Prince Siddhartha, did
Tịnh Phạn với lại thái tử Tất Hạt Đa mà
n't we?  If we didn't manifest ourselves in
ra đấy chứ phải không? không thị hiện
that way, how would we have anything to
như thế làm sao chúng ta có cái để mà
support ourselves, right?
nâng đỡ cho chúng ta phải không? Cái
That image is meant to uplift the
hình ảnh đó là một hình ảnh nâng đỡ tâm
Bodhi mind, to support the path of renunciation, and to encourage
bồ đề, nâng đỡ hạnh xuất gia, nâng đỡ
diligent practice for all
cái hạnh tinh tấn tu tập cho tất cả
sentient beings, isn't it?  That is truly
chúng sinh đấy chứ phải không? Rất là
noble, my esteemed fellow practitioners.  There.
cao quý các quý đạo hữu ạ. Đó.
This is
Đây là
the final sentence: then he will bestow the
cái câu cuối cùng là rồi ông sẽ thọ ký
supreme enlightenment upon me.  At that time,
quả bồ đề vô thượng cho tôi. Thì lúc bấy
they were teacher and student down there.  It's like
giờ là thầy trò dưới đấy. Giống như là
the Buddha's treasure and the Great
Đức Phật bảo tạng với lại Bồ Tát
Compassion Bodhisattva are now.  That's in
Đại Bi bây giờ. Đấy trong cái cái cái
this part of the scripture.  Do you see that, my esteemed friends
phần kinh này này. Đấy các quý đại hữu
?  That's how people come to seek the Dharma and are
thấy không? Đấy người ta để cầu pháp mà
inspired to serve it wholeheartedly.
người ta phát tâm phụng sự như thế đấy.
Prayer for Dharma.  As for us, we seek the Dharma, whether it's
Cầu pháp. Còn chúng ta thì cầu pháp mà
from a teacher or
thầy đến chỗ thầy mà cầu pháp hay đến
someone else, to be taught how to practice
chỗ ai đó mà cầu pháp để dạy cho mình
.  Sometimes I have one side and sometimes
tu. Đôi khi mình còn mặt nọ mặt kia, đôi
I'm another, sometimes I'm like this or like that.  Therefore, it will be a
khi mình thế này thế kia. Cho nên là còn
long time before you receive the prophecy of becoming a
lâu mới được thọ ký th thành thành Bồ
Bodhisattva, please wait patiently.  Otherwise, I would
Tát các quý đợi yu ạ. Không thì mình
n't know. Am I mistaken about myself
không biết này mình ngộ nhận mình phải
?  Who would bestow a prophecy upon a
không? Ai ta thọ ký cho Bồ Tát gì mà cái
Bodhisattva who treats their teacher like that—
loại Bồ Tát mà đối với thầy như thế
not serving, not attending to, not making offerings
không phụng sự, không hầu hạ, không cúng
to, and not seeking the Dharma?  This
dường, không cầu pháp phải không? Đây
person possesses this complete mind.  That's just what I think,
người ta đầy đủ tâm này. Đấy, nghĩ thế
but later, my esteemed fellow practitioners, when you visit the various sections of this
thôi nhưng tí có quý đạo hữu vào các cái
forum, you'll see how much hardship I've endured serving others in this lifetime
đề mục quán mà xem mình một kiếp làm hầu
.  Yet, with lives as numerous as
hạ khổ lắm chứ. Thế mà số kiếp nhiều như
grains of sand, to live each lifetime and then give alms
cát sống hàng mình một kiếp mà bố thí
to just one person—that's a great hardship indeed
cho một người đấy cung phụng khổ lắm
.  Is it right to offer something in return for what you provide
chứ. Cung phụng mà phải đòi cầu cái gì
?  I'm not asking for anything in particular
phải không? Chứ đây là không cầu cái gì
, only for the Dharma.  That's it, my esteemed fellow practitioners
cả, chỉ cầu pháp thôi. Đấy các quý đạo
.  That's the
hữu ạ. Đó
table setting for the restaurant, continue reading.   There
chế bàn quán đọc tiếp.
was also a sea goddess named Điều Ý
Lại có một vị thần biển tên là điều ý
who ​​made a vow, saying, "O great man
lại phát nguyện rằng, "Bậc đại trượng
, from now on, wherever you are born
phu, từ nay về sau, dù ông sinh ra ở bất
until you attain
cứ nơi đâu cho đến khi đản sinh thành
Buddhahood, I vow to always be your
Phật, tôi nguyện sẽ thường vì ông mà làm
mother. When you become a Buddha, you will also
mẹ. Khi ông thành Phật rồi cũng sẽ thọ
bestow upon me the supreme enlightenment."  See, the
ký quả bồ đề vô thượng cho tôi." Đấy,
empress of the demon family is no
chúng ta thấy hoàng hậu ma gia đâu phải
ordinary person.  We must also
chuyện bình thường nhé. cũng phải
seek the Dharma by
cầu pháp bằng cách
practicing the virtue of service. Therefore,
thực hành cái hạnh phụng sự như vậy đấy
esteemed physicians, if we seek the Dharma, we
các quý đại y cầu được pháp thì chúng ta
must have the virtue of service.  We serve
phải có hạnh phụng sự. Phụng sự có cho
this person from the day we know them
cái người này từ ngày mình biết họ cho
until the day they attain Buddhahood and give
tới ngày họ thành Phật, họ thọ ký cho
us their prophecy.  That's what we need to learn, isn't it, fellow
mình. Đấy chúng ta phải học phải không
practitioners?  We have to study.
các các đạo hữu? chúng ta phải học đấy.
Then, a water deity made a vow that
Lại có vị thần nước lại phát nguyện rằng
from now on, no matter where he is born
từ nay về sau, dù ông sinh ra ở bất cứ
until he attains Buddhahood,
nơi đâu cho đến khi đản sinh thành Phật,
she would always be his wet nurse
tôi nguyện sẽ thường vì ông mà làm nhũ
.  When he attains Buddhahood, he will also bestow the
mẫu. Khi ông thành Phật rồi cũng sẽ thọ
prophecy of supreme enlightenment upon me.  That is
ký quả bồ đề vô thượng cho tôi. Đấy là
Maha Bhadra Bhadra.  No, that's not it.   One
bà Ma Ha Ba Xà ba Đề đấy. Không đó.
must have made a vow, and it can happen over many lifetimes
Phải có nguyện rồi mà cũng nhiều kiếp
.  So, even in her final lifetime,
như thế. Cho nên đến kiếp cuối cùng
we see that she was still seeking enlightenment, is
chúng ta thấy bà vẫn đi cầu pháp ghê
n't that amazing?  She prayed for the right to become a
không? Bà cầu pháp đó là để cho người nữ
nun so that women could enter monastic life.  Without her,
được xuất gia. Không có bà thì bây giờ
we wouldn't be here today.  There was no
không có chúng ta đâu. Không có cái phát
vow to become a wet nurse.  A wet nurse is a
nguyện làm nhũ mẫu. Nhũ mẫu là người hầu
servant.  That's the caregiver.  Please give your
người hạ đấy. Người chăm sóc đấy. Các đợ
opinions.  Right?  One must perform that arduous and painful meritorious deed
ý ạ. Phải không? phải làm cái công hạnh
.  That's not a
khổ sở đấy. Đấy chứ không phải là chuyện
normal thing at all.  Should I
bình thường đâu. Con mình sinh ra phải
give away my child to someone else so that I can raise
giao đi cho người khác để mình nuôi nuôi
him/her, like a Bodhisattva raising many lifetimes?   That's the
Bồ Tát nhiều kiếp như vậy phải không?
extent to which one must cut off emotional attachments in order to be able to
Đấy cắt ái đến mức độ như vậy đấy mới có
serve.  It is through such service that one
thể mà phụng sự được. Từ cái phụng sự đó
can attain the supreme enlightenment.
mới có thể được thọ kỹ vô thượng bồ đề.
There.  But we don't see any vows of
Đấy. Thế chúng ta chả thấy phát nguyện
service like this, or any kind of seeking of Dharma like this.
phụng sự gì thế này để cầu pháp thế này.
So, it's as if they become arrogant as soon as they achieve even a little bit
Thế cứ coi như là cứ làm được một tí thì
.  I don't know, either the
đã ngã mạn lên rồi. Không biết là à
people above or the people below know nothing anymore.  There are
người trên kẻ dưới không biết gì nữa. Có
situations like this: we learn a
cái trường hợp như này ta học được một
little bit of the Dharma, and then we say it, avoiding questioning
tí pháp rồi ta nói là ta nói ra tránh
where people learned it from.  Therefore, in the
cái người ta học từ đâu. Cho nên ở trong
Golden Chrysanthemum Club, every ritual
câu lạc bộ cúc vàng nghi lễ nào cũng
must include the female attendant and the senior monk from the
phải có là con nương và sư phụ đại tăng
Golden Temple.  That's not even daring to include the homeroom
chùa vàng. đấy là còn không dám cho câu
teacher's sentence because it's
cô chủ nhiệm vào đấy nhá vì nó ở trên
online, I'm waiting to understand. I'm embarrassed, but it's the truth, isn't it? There's no such thing as karma or destiny. There are
mạng đợi hiểu ạ ngại nhưng đó là sự thật
Buddhists, right, dear fellow practitioners? Do you
các phật tử đúng không các quý đạo hữu
agree? And
thấy đúng không
if the sentence were correct, it would have to include
còn nếu như mà câu chuẩn là nó phải thêm
that word, right, Buddhists in the
từ đó đúng không các phật tử trong câu
old golden club? The correct sentence should consider
lạc bộ cũ vàng mà câu chuẩn nó phải coi
that because it's just a layer of karma and destiny,
cái đó bởi vì nó là tầng lớp nhân duyên
not the ego, not
thôi chứ không phải là bản ngã không
a specific person.
phải là một nhân vật cụ thể nào đó mà nó
It's karma and destiny. It's reality, it's truth,
Nó là thực tế, nó là chân thật phải
right?  There.
không? Đó.
But sometimes, when
Thế nhưng mà đôi khi lại có những cái
we learn a little something and then
việc mà chúng ta học được một chút rồi
talk about it, we don't
tí chúng ta đi nói thì chúng ta không
want to mention those people
muốn nhắc đến những cái người trên kia
for fear that they'll say we're just copying
sợ rằng là người ta lại bảo mình chỉ học
them.  Is that how the ego is
theo người kia thôi. Bản ngã nó thế có
supposed to be?
đúng không?
I'm a little bit good, I know a little bit already, and
Ta hơi giỏi một tí, ta biết một tí rồi,
I want to forget about the above.  I want to
ta muốn quên cái bên trên đi. Ta muốn
forget.  The mind-controlling-the-soul meditation has seen many such
quên đi. Tâm chế hồn quán thấy rất nhiều
cases, not just a few, where people
cái trường hợp đấy phải ít đâu các quý
want to forget, want not to mention that
đợi muốn quên đi, muốn không nhắc cái
karmic connection anymore, want to let it go.
nhân duyên đấy nữa, muốn mình thôi. Thế
Then the term "supreme enlightenment" has no
thì cái chữ vô thượng bồ đề nó không có
meaning for me.  The meaning of
nghĩa đối với mình. Cái nghĩa của vô
supreme enlightenment is that it is complete and true.  Giving
thượng bồ đề là đầy đủ và chân thật. Bố
alms and serving others are things that are understood fully and
thí, phụng sự các quý đạo hiểu đầy đủ và
truthfully, aren't they?  See how
chân thật chứ phải không? Đấy, thấy các
genuine these people are?  Honest.  I will be a
vị này chân thật không? Chân thật. Tôi
wet nurse for all eternity.  That is
đời đời kiếp kiếp làm nhũ mẫu. Đấy là
a genuine truth, a genuine practice
một sự chân thật, một pháp hành chân
, a genuine reverence.  There is no
thật, một sự cung kính chân thật. Không
room for ingratitude, no room for
len lọi vào đâu cái tâm vô ơn, không thể
disloyalty.
len lỏi vào đâu cái tâm bất nghĩa được.
Right?  Because how could someone who dedicates themselves entirely to service be
Đúng không? Tại vì làm toàn phụng sự là
unrighteous?
làm sao bất nghĩa được. Đời đời kiếp
I have vowed to do this for all eternity, so there's no
kiếp tôi đã nguyện tôi làm rồi, không
need to ask me to do it.  Is this what
cần có phải nhờ tôi không. Đây là cái
I truly want to do, so that I can accumulate merit and
cái tâm của tôi muốn làm để tôi có công
receive blessings later
đức để tôi được thọ ký sau này phải
?
không?
But how many of us are so lucky?  Let's just
Nhưng chúng ta mấy ai được vậy đâu. Cứ
say it's zero, shall we, my
nói là con số không đi cho tròn chỉnh
esteemed friends?  But
đúng không các quý đạo hữu? Nhưng mà
we need to know this first before we have
chúng ta phải biết rồi chúng ta mới có
something to strive for.  Without knowing,
cái mà hướng tới. Không biết thì chúng
we cannot move forward.  Therefore,
ta không hướng tới được. Cho nên chúng
we are fortunate to have encountered the Buddha's teachings
ta có phước duyên chúng ta gặp pháp của
.  When we encounter the Dharma, we
Phật. Khi chúng ta gặp pháp rồi chúng ta
know how to practice according to the teachings of the Buddhas and
biết cách thực hành theo chư Phật, chư
Bodhisattvas, right?  The Buddhas are those who have
Bồ Tát phải không? Chư Phật là Phật đã
attained enlightenment.  If we are destined to become Buddhas, then
thành. Chúng ta là Phật sẽ thành thì
we must learn from what the Buddhas have
chúng ta phải học những gì chư Phật đã
done in order to achieve Buddhahood
làm thì chúng ta mới có thể thành Phật
.  Right?  Therefore, if
được chứ. Đúng không? Đó cho nên chúng
we wish to cultivate the Bodhi mind, each person has their own circumstances and experiences in
ta muốn phát tâm thì mỗi người mỗi duyên
listening to the Dharma and understanding it on their own. Then, while meditating,
nghe pháp tự hiểu để rồi mà ngồi thiền
we can give rise to the
chúng ta có những cái sinh khởi ra những
Bodhi mind, the Bodhi thoughts, my esteemed fellow
cái tâm những cái niệm tâm bồ đề các quý
practitioners.
đạo hiữu ạ nhé.
The mind continues to read.  There were also two
Tâm chiếu hoàn quán đọc tiếp. Lại có hai
Indras, one named Shanti-nian and
vị Đế Thích, một vị tên là Thiện Niệm,
the other named Bao-nian.  We all vowed
một vị tên là Bảo Niệm. Cùng phát nguyện
that when this great man attains
rằng bậc đại trượng phu khi ông thành
Buddhahood, we will become
Phật rồi, chúng tôi sẽ làm những đệ tử
his enlightened disciples, possessing supernatural wisdom and abilities.
thanh văn của ông có trí tuệ thần túc.
Then the enlightened mind thought, "Could
Thì tâm trí hoàn quán nghĩ rằng có thể
this be Venerable Sariputta and Venerable
đây là à ngài Xá Lợi Phất với ngài Mộ
Moqiao Lian?"
Kiều Liên Trăng phải không? Hai vị đế
These two Indras simultaneously made a vow
Thích này cùng phát nguyện một lúc đấy
to become disciples of the Buddha, that is, disciples of the
mà làm đệ tử Thanh Văn tức là đệ tử của
Buddha himself, to learn from him
ngài luôn đấy để học ngài ngài dạy cho
and to become his two great disciples.  Does that mean you possess
và làm hai vị đệ tử lớn đấy. Đấy có trí
supernatural intelligence?   There
tuệ thần túc hay chưa?
was also an emperor named Shanti-
Lại có một vị đế thích tên là Thiện Kiến
Kanzu who made a vow:
Túc phát nguyện rằng:
"Great Compassion, from now on, wherever you are born
"Đại Bi, từ nay về sau, dù ông sinh ra ở
until you attain
bất cứ nơi đâu cho đến khi đản sinh
Buddhahood, I vow to always be born
thành Phật, tôi nguyện sẽ thường sinh ra
as your son."  Look, we see
làm con của ông." Đấy, chúng ta thấy
Nahula; being the son of the Buddha is
ngài Na Hầu La đấy, làm con của Đức Phật
no ordinary thing.  We
đâu phải chuyện bình thường đâu. Nhiều
must have followed him through many lifetimes, serving
kiếp phải theo ngài mà phụng sự cái hạnh
his vows and aspirations, right?  That's right, it's
nguyện của ngài rồi đúng không? Đó, chứ
not like we just
không phải là chúng ta cứ gọi là bỗng
randomly appeared out of nowhere.  It must have a
dưng ở đâu sinh ra đâu nhé. Nó phải có
reason.  We, too, are bound
nhân duyên. Chúng ta thì cũng có nhân
by fate; we are born and
duyên với cha mẹ chúng ta bỗng dưng sinh
meet each other only to clash.
ra gặp nhau để mà choảng nhau
But over there, we must vow to
đấy chứ còn ở kia là phải nguyện phải
accumulate merit and perform good deeds together,
tích tập công đức thiện hành cùng nhau
fulfilling our duties and responsibilities with a
làm phận sự làm bổn phận với cái tâm
respectful and devoted heart, only then can we be considered their
cung kính chuyên nhất phụng sự rồi mới
children.  You've just become an apprentice
được làm con đấy. Mới được làm đệ tử
, you've just become a father, you've just become a mother
đấy, mới được làm cha mới được làm mẹ
, you've just become a wet nurse,
đấy, mới được làm nhũ mẫu đấy phải
right?  Is it right to follow others and serve them, to fulfill one's duty
không? theo người ta để phụng sự làm
?  That's the only way it's been done.
phận sự phải không? Mới được như vậy.
Okay,
Đấy,
please continue reading, the owner of the restaurant.
chế hoàn quán xin đọc tiếp.
Then there was a mountain deity named Thien
Lại có một vị thần núi Tu Diên là Thiện
Lac Hoa who made a vow: "Great Compassion,
Lạc Hoa lại phát nguyện rằng: "Đại Bi,
from now on, wherever you are born
từ nay về sau, dù ông sinh ra ở bất cứ
until you attain Buddhahood,
nơi đâu cho đến khi đản sinh thành Phật,
I vow to always be born as your wife
tôi nguyện sẽ thường sinh ra làm vợ của
. When you become a Buddha, you will also bestow the
ông. Khi ông thành Phật rồi cũng sẽ thọ
prophecy of supreme enlightenment upon me." That's not
ký bồ đề vô thượng cho tôi. Đấy, Gia Du
easy, Yasodhara. Being a wife is
Đà La có phải là dễ đâu. Làm vợ không
n't easy, my fellow practitioners. When you vow to be a wife,
phải dễ các đạo hữu ạ. Nguyện làm vợ thì
you serve your
cái người vợ này người ta phụng phụng sự
husband, obey his wishes, and you almost always
chồng, thuận ý chồng và người ta hầu như
know what your husband intends to do so you can
là còn biết chồng mình sắp có ý gì để mà
serve him accordingly. We see in the last lifetime,
phụng sự. Đế chúng ta thấy cái kiếp cuối
when she saw the prince wanting to
cùng á khi mà thấy thái tử muốn đi ra
leave the city, she knew beforehand, so she
ngoài thành là biết trước rồi cho nên
asked her father, the king, to let the prince go. The
xin vua cha để cho thái tử đi. Đấy thái
prince's departure was arranged by Princess
tử đi xuất gia là một tay công chúa
Yasodhara, wasn't it? She
Gia Du Đà Na sắp xếp đi chứ phải không?
arranged everything, from the horse to the
Sắp xếp hết từ từ con ngựa cho đến xa
carriage, gave instructions, and then pretended to be asleep so the
để quay mặt vào tường con ngủ để cho Bồ
Bodhisattva could leave. Don't think that
Tát ra đi được. Chúng ta đừng nghĩ rằng
being a wife is so easy. The vow to be a wife means you
làm vợ sướng thế. Thế tội nguyện làm vợ
have to be a wife.  Service is essential. Now, fellow
phải làm vẹ vợ mà phụng sự cơ. Bây giờ
practitioners, try to see if a wife can
các quý đạo hữu thử xem làm vợ có phụng
serve for even three days. Three days is impossible
sự được đến 3 ngày không. Ba ngày không
. You have to fight back
phụng sự được đâu. Phải chiến đấu lại
. We are equal, are
chứ. Tôi mới ông bình đẳng mà phải
n't we? There's no such thing as service.
không? Làm gì có chuyện phụng sự. Thời
Is this the 4.0 era or the 5.0 era? 4.0
này là thời đại 4.0 rồi hay là 5.0? 4.0
or 5.0? Yes, this is the
hay 5.0? Đấy, thời đại này là thời đại
4.0 era. So, you and I must be
4.0 rồi. Cho nên tôi với ông phải bình
equal. Otherwise, you're violating my human rights,
đẳng. Không thì ông là mất nhân quyền
right? What do you do? Therefore, the word "duty to serve"
tôi phải không? Làm gì? Cho nên trong
doesn't grow in our hearts
tâm chúng ta nó cũng không mọc được ra
. Because we can't
cái chữ phận phụng sự. Vì không mọc được
cultivate that vow, we
ra cái nguyện đó cho nên là chúng ta
end up with husbands who would
phải gặp những ông chồng mà nếu phụng sự
kill us if we served them. So, we can't
ông thì mình chết. cho nên là không
serve them. Therefore, we don't
phụng sự nổi. Cho nên chúng ta không
make vows to serve the
phát nguyện để mà đối với lại các cái vị
teachers we feel
thầy dẫn đường mà chúng ta cảm thấy rằng
are
là là
truly virtuous, so that
thật là có đức đấy để chúng ta phát tâm
later we can meet
phụng sự để sau này chúng ta có thể gặp
some Bodhisattva and
lại cái vị Bồ Tát nào đó để chúng ta có
perform
thể làm được
these Bodhisattva deeds,
những cái công hạnh bồ đề này phải
right? That's what it means to be a person.  We must have a
không? Đấy tức là người ta phải có cái
heart that fully serves the virtuous and benevolent
tâm phụng sự các thiện pháp ân nghĩa đầy
. With such a heart full of benevolence and gratitude, there's no room for
đủ. Cái ân nghĩa đầy đủ cái phụng sự nó
ungrateful service, right
làm gì có cái vô ân bạc nghĩa đúng
? Service is about being full of benevolence and gratitude. Constantly
không? Phụng sự là đầy đủ ân nghĩa. Hằng
worrying, constantly sacrificing, constantly wishing for the
lo lắng, hằng hy sinh, hằng mong muốn sự
success of others. We are doing our
thành tựu cho người chứ. Mình làm phận
duty to help others achieve their goals, are
sự gì đó để thành tựu cho người chứ phải
n't we? That means we do all
không? Đấy, tức là mình làm tất cả những
these things hoping that others will
cái việc này cũng mong cho người thành
achieve the highest and best possible results,
tựu được những cái cao tốt nhất phải
right? That's what we hope for, hoping that Bodhisattvas will achieve
không? Đấy, mong cho Bồ Tát thành tựu
their duties
được những cái việc làm phận sự của
. It's not easy, is it? Being a wife
ngài. Có phải dễ đâu phải không? Làm vợ
should be like that. Right? If a wife has
phải thế. Đúng không? Chứ làm vợ thì ý
one opinion and her husband has another, then
vợ một kiểu, ý chồng một kiểu thì chúng
we are just enemies,
ta đang là oan gia chính chủ thôi, không
not achieving enlightenment. That's it. Seeking the Dharma
phải là nguyện bồ đề được. Đó, cầu pháp
while vowing to be a wife like that is
mà mà nguyện làm vợ như thế cũng không
n't worldly happiness, but
phải là hạnh hạnh phúc thế gian đâu mà
only enlightenment happiness. There are
là chỉ là hạnh phúc bồ đề thôi. Chứ có
things we don't know, but out of
những cái mình chưa biết nhưng vì tôn
respect and with such a heartfelt vow, we still
kính với cái tâm nguyện như thế mình vẫn
serve and do. Actually, even in the
phụng sự, vẫn làm chứ. Thực ra là đến
final lifetime, the princess didn't
kiếp cuối cùng mà công chúa ấ đâu có
know that the prince was going to...  You won't become a Buddha just by practicing asceticism
biết là thái tử đi tu rồi sẽ thành Phật
. You only know that you're serving the
đâu. Chỉ biết đây là phụng sự ý nguyện
prince's wishes, right? You know that
của thái tử thôi phải không? Chứ biết là
those wishes are noble and good, but you
cái ý nguyện đấy là cao tốt thôi chứ
don't think, "Oh, I'll definitely
cũng chưa phải là nghĩ là à thể nào đi
become a Buddha by practicing asceticism, so I'll
tu cũng thành Phật đấy cho nên mình có
benefit from it and give." That's not
lợi đấy choên mình cho đi. Không phải
it. It's not that selfish mindset,
thế. Không phải cái tâm cấu ế đấy, không
not that reciprocal mindset
phải cái tâm mà gọi là có đi có lại như
, right? It's
vậy, không phải đúng không? Mà là phụng
serving only to fulfill the prince's wishes.
sự chỉ để cho thái tử toại nguyện thôi.
That's how the wife fulfills
Đấy, người vợ toại nguyện cái trí nguyện
her own noble aspirations. So, fellow
thanh cao của mình thôi. Đấy, các đạo
practitioners, you see, we should
hữu thấy là chúng ta là cần phải tán
praise them, shouldn't we? We should praise all
dương phải không? tán dương tất cả các
those who have vowed to serve the Bodhisattva to
vị mà đã phát nguyện phụng sự Bồ Tát để
seek supreme enlightenment. We should praise that
cầu vô thượng bồ đề. Tán dương cái tinh
spirit of seeking the Dharma. They seek
thần cầu pháp như vậy. Đấy, người ta cầu
just one Dharma prophecy from the Bodhisattva. They
được một pháp thọ ký Bồ Tát thôi. Đấy,
seek one Dharma prophecy and they
cầu được một pháp thọ ký mà người ta có
can make vows for
thể phát nguyện hàng
two great eons just to
hai đại kiếp lớn đấy để mà chỉ làm những
serve the Bodhisattva,
cái người phụng sự cho Bồ Tát thôi phải
right? We are subordinates, we
không? Chúng ta là kẻ dưới, chúng ta
serve those above us,
phụng vụ phụng sự người trên thì thôi
and our hearts are...  It just keeps going on and on, not
rồi tâm nó có nó cứ suốt ngày nó không
knowing where the mind is. It doesn't know whether
biết tâm là vị trí nào. Nó không biết
it's playing a game, whether it's above or below,
lúc này mình đang làm trò mình bên dưới
right?
mình bên trên nữa phải không? Tâm của
Sometimes our mind is more above than below, is
chúng ta có khi trên nhiều hơn dưới phải
n't it? More like a teacher than a student,
không? Làm thầy nhiều hơn bên làm trò
isn't it? More like a demanding person than
phải không? Làm người hạch sách hơn là
a servant, more like a disloyal person
người phụng sự, làm người bạc nghĩa hơn
than a servant. Right? It's a
là người phụng sự. Đúng không? là một
person whose behavior is difficult to
người mà nó cũng không có danh từ gì để
describe. Maybe we should use the term "
mà mà tả lắm. Có khi phải dùng từ cháo
flipping," right? What does "flipping" mean? It means
trở phải không? Cái từ cháo trở là gì?
that in front of you, things might be one way, but
Là trước mặt thì có thể là như thế nhưng
behind your back, there's something else, right?
sau lưng có cái gì đó phải không?
Then you're doing things that are completely wrong, not in
Thì lại làm rất là không đúng pháp,
accordance with hierarchy, not respectful,
không đúng tôn ti, không đúng cung kính
right? And then it's like this and
đúng không? Thế xong rồi lại thế này thế
that. And then in front, it's still the same; it's
kia nữa. Xong đằng trước lại vẫn thế nó
called a "flipping" mind, sometimes like this,
gọi là cái tâm nó cháo trở lúc thế này
sometimes like that, not doing anything right. For example, if
lúc thế kia không ra cái trò gì. Ví dụ
it does something like "
nó ra một cái trò ví dụ như là à
opposite certainty," then it's definitely an opportunistic mind
phản chắc thì nó hẳn là cái tâm phản
. Understand? Opposite certainty, then it's
chắc cơ. Hiểu không? Phản chắc thì nó
definitely an opportunistic mind. And then, for
hẳn là cái tâm phản chắc. Thế rồi thế
example, if it's "arrogance," then it's
này nó nó ví dụ như là là ngã mạn nó ra
definitely an arrogant mind.  It's subtle, but it's
hẳn cái tâm ngã mạn cơ nhưng nó lại
not like that. It's always hidden and
không ra như thế. Nó lại cứ giấu dấu lẩn
concealed, very difficult to describe, isn't it? It's
khuất nó rất là khó tả phải không? Đó nó
constantly changing. In front of others, they
cứ cháo trở liên tục này. Gậm trước mặt
seem obedient and respectful,
thì vẫn có vẻ là ngoan ngoãn lễ phép đâu
but behind their backs, it's different
ra đấy nhưng đằng sau thì nó lại khác
. It's a different kind, a different form
rồi. Thế nó khác loại khác hình thù khác
. Sometimes they use the name to do
cơ. Đấy có khi là mượn danh để làm những
things according to their own will. For example, this is the "
cái việc theo ý của mình. Ví dụ đây là
mind-reflecting soul-seeking" practice, just as an example. For instance,
tâm chiếu hồn quán nói ví dụ thôi. Ví dụ
the mind-reflecting soul-seeking practice involves being caught in the category of "disciple-
tâm chiếu hồn quán là bị vào cái thành
refusing."
phần mà lấy cái tên là cháu trở đấy. Thì
In front of the master, they
trước mặt sư phụ thì thế này vẫn tỏ ra
still act like a "disciple-refusing" person,
con vẫn phụng sự phụng sự phụng sự thế
but behind their backs, they only use
này nhưng sau lưng thì chỉ lấy cái danh
their own name. It's as if everyone only
của mình thôi. Coi như mọi người chỉ
knows them. Then, it's
biết mình thôi. Thế rồi thì tức là nó
very difficult to explain. Then they come to some
khó nói lắm. Thế rồi lại đến một cái vị
higher master. So, we see, "Ah,
thầy nào đó cao hơn. Vậy mình thấy là à
master, there's still some higher master
sư phụ vẫn lại còn vị thầy nào đó cao
." We go back to that place. We do this and
hơn. Ta lại đến chỗ đó. Ta lại thế này
that. And then we go around in circles. This "
thế kia. Xong ta lại vòng đi vòng lại.
discipling" is very
Tức là cái cháo trở này nó nó rất là
terrible, very dangerous,
kinh khủng, nó rất là nguy hiểm, khiếp
very frightening.  Therefore, the Mind-Illuminating Contemplation has a
lắm. Cho nên tâm chiếu hoàn quán có một
special, very special aspect:
cái cái đặc biệt, rất đặc biệt đó là
previously, the master had several
trước kia thì sư phụ cũng có mấy huynh
disciples who lived with him, but then those disciples went to live in
đệ ở cùng thế xong các huynh đệ đi ra ở
separate temples.
chùa riêng. Thế
Sometimes, when the masters had work to do, they would
các thầy thì đôi khi có công việc cũng
call the Mind-Illuminating Contemplation Hall, and the Mind-Illuminating
gọi cho Tâm Chúa Hòn quán thì Tâm Chúa
Contemplation Hall would say, "
Hàn Quán có một câu là con bạch thầy là
Master, please speak to my master
thầy thì thầy nói chuyện với sư phụ con
first." Then, only after my master gave
trước đi. Thế rồi thì sư phụ con cho
permission would I proceed. That is, if you yourself are practicing the
phép rồi thì con mới làm. Tức là mình tự
Dharma correctly, then you should guide others to practice the
đúng pháp thì làm cho người khác tự đúng
Dharma correctly as well. Others cannot possibly
pháp. Người khác không thể nào mà lại
tell the disciple of another person what to do. You are practicing the
bảo đệ tử của người kia được. Mình đúng
Dharma correctly, guiding others to practice the Dharma correctly.
pháp làm cho người khác đúng pháp. Thế
However, the Mind-Illuminating Contemplation Hall believes that very few fellow
nhưng mà tâm chữ còn quán rằng hiếm có
practitioners can do this. It's
đạo hữu nào làm được như vậy đó. Hiếm
extremely rare. This is practically mandatory, using the
lắm. Đây là coi như là bắt buộc lắm dùng
method of harmonization, isn't it? It's very mandatory
pháp bục hòa đấy phải không? Bắt buộc
. It requires a lot of learning. But surely the Mind-Illuminating Contemplation Hall isn't
lắm đấy. Học mãi đấy. Nhưng mà tâm chữa
completely smooth, is it? There's
chắc nó phải là xuôi hẳn đâu phải không?
still judgment, and all sorts of other judgments,
Còn đánh giá còn đủ thứ nào còn đánh giá
not knowing whether someone is good or bad,
này còn không biết là người này xấu tốt
what their level of understanding is. There are so many things,
ra sao trình độ thế nào. Nhiều lắm chứ
not relying on the truth. Not relying on the
không y cứ vào sự thật. Không ý cứ vào
present truth, and people act as they do.  So, that's
sự thật hiện tại là người ta làm như vậy
how it is. Do you see, esteemed practitioners
như vậy như vậy đâu. Quý đạo yu thấy
? That's it. That's why this mind of mine is
không? Đó. Thế cái cho nên cái tâm cháu
so fickle. It can never
trở này nó rất là nhiều. Nó không bao
stay within one vow.
giờ giữ trong một cái nguyện được. Còn
How can there be a vow when there's fickleness
cháo trở thì làm sao còn nguyện phải
? That's it. When we do something, we feel
không? Đấy việc này ta làm cái ta thấy
we have prestige, we have a reputation, and then we
ta có uy tín, ta có sanh tiếng rồi ta
do it without asking any questions. It's
làm là không cần hỏi han nữa. Lúc giống
like before, there were things we still had to learn, but
như lúc trước có cái còn phải học nhưng
now we feel we're already good.
bây giờ ta cảm thấy là ta đã giỏi rồi.
So we start doing this and that
Thế là ta bắt đầu là thế này thế kia
. When we feel we have prestige,
luôn. ta thấy được ta có uy tín cái là
we start doing this and that. That's very
ta thấy thế này thế kia cái đấy là rất
dangerous; it will shatter everything we've built. It
nguy hiểm nó sẽ làm đổ vỡ tất cả của
prevents us from entering
mình nó khiến cho mình không vào được
the Bodhi mind. The Bodhi mind is a
cái tâm bồ đề đó tâm bồ đề là một cái
complete and perfect morality, serving faithfully and loyally, you great
đạo đức tròn trịa tròn trịa phụng sự
masters understand.
trung thủy trung thành các đại hiểu ạ
Absolutely respectful, without any
đấy tuyệt đối cung kính không có một
action or thought that
hành động nào không có một ý niệm nào
shows disloyalty or fickleness. That's it, fellow
thể hiện ra được một cái không trung
practitioners, consistent from beginning to end. So,
Đấy các đạo hữu ạ trước sau như một.
Tâm Chiếu Hoàn Quán has shared a
Thế thì Tâm Chiếu Hoàn Quán đã chia sẻ
very long sutra with you, esteemed practitioners,
cùng với các quý đạo hữu bài kinh rất là
right? But  This gives us so much
dài phải không? Nhưng cho chúng ta rất
useful knowledge, doesn't it? And
là nhiều kiến thức bổ ích phải không? Và
the Mind-Viewing Meditation hopes that all of you, dear fellow practitioners,
tâm chiếu hàn quán mong rằng các quý đạo
will read this sutra many
hữu chúng ta hãy đọc bài kinh này nhiều
times. It's not just for
lần nhé. Không phải trong chương trình
this program; we can practice it
này đâu mà chúng ta có thể tu đi tu lại
repeatedly so that we can absorb the
nhiều lần để chúng ta thấm vào những cái
merits and receive the prophecy. We
công đức để mà được thọ ký. Chúng ta
absorb the merits we
thấm vào đó những cái công đức chúng ta
need to practice, we need to have the
cần phải thực hành, chúng ta cần phải có
aspiration to have the opportunity to receive the prophecy of becoming a
nguyện để chúng ta có cơ duyên được thọ
Bodhisattva. So, let
ký là Bồ Tát nha. Thế và cái tâm chú Ân
's move on to our meditation topics
quán xin chuyển sang các đề mục quán của
. The
chúng ta.
first topic is joy and learning the practice of
Đề mục thứ nhất là hoan hỉ và học theo
self-sacrifice and service to truly
hạnh xả thân phụng sự để chân thật
seek the Dharma and receive the prophecy.
cầu pháp, cầu được thọ ký.
These practices involve contemplating the
Các cái hạnh đó là chúng ta hãy tư duy
aspiration to be a caring father, a
nguyện làm cha chăm sóc, làm thí chủ
benefactor, a servant, in order to receive the
cúng dường, làm người phụng sự để mà thọ
prophecy of supreme enlightenment. Let's think
ký quả vô thượng bồ đề. Chúng ta nghĩ
about
đến những cái việc cần phải làm trong
how many lifetimes we need to do these things. See
bao nhiêu kiếp như thế nha. Đấy, như thế
? Then let's think about the aspiration to be a
nào? Rồi chúng ta nghĩ đến cái nguyện
caring mother, to care for and sacrifice for so
làm mẹ là phải chăm sóc, hy sinh bao
many lifetimes. Do you understand? That's how we can
nhiêu kiếp như vậy. Hiểu không? Như vậy
receive the prophecy of supreme enlightenment.  Then
để mà được thọ ký vô thượng bồ đề. Rồi
we will contemplate the vow to be a
chúng ta sẽ quán chiếu tới nguyện đời
wet nurse for all eternity. See,
đời kiếp kiếp làm nhũ mẫu. Đấy, làm nhũ
how difficult is being a wet nurse? Sometimes you even get
mẫu khổ thế nào? Đôi khi lại còn phải bị
beaten by the master of the house, right? See
chủ nhà đánh đập ấy chứ phải không? Đấy,
how much suffering there is, just to
chúng ta thấy khổ như thế nào để mà chỉ
receive the prophecy. Then there's the
cần được thọ ký thôi. Đó, thế rồi lại
vow to be a child for all eternity
còn nguyện đời đời kiếp kiếp làm con
. Here, dear practitioners, the practice
nữa. Chỗ này này các quý đạo ứ cái hạnh
of a Bodhisattva is that sometimes they have to give up their child
của của Bồ Tát ấ có lúc phải cho con đi
. Give up their child. Isn't that a
đấy. Cho con đi. Thế thì có phải là mình
very difficult vow?
nguyện làm như thế rất là khổ chứ. Tại
Because Bodhisattvas sometimes have to be born
vì Bồ Tát thì có lúc kiếp thì phải sinh
into poor families. Very poor. So poor they have
ra vào làm nhà nghèo. Nghèo lắm. Nghèo
nothing to eat. They are Bodhisattvas. So,
không có gì ăn cơ. Bồ Tát mà. Cho nên
the vow to be a child is also very difficult, is
nguyện làm con thì cũng khổ lắm ấy chứ
n't it? It's not like, "
phải không? Chứ không phải là à làm con
Anyone can be a Bodhisattva's child." That's not
Bồ Tát ai chả làm là được. Không phải
it. Bodhisattvas do everything
thế đâu. Bồ Tát mà không hạnh gì không
possible, so being a child means
làm mà cho nên làm con thì theo đó mà
enduring suffering. Yet, their hearts remain devoted,
chịu khổ. Thế mà tâm vẫn phụng sự cung
respectful, and filial, dear practitioners. Then there's the
kính hiếu thuận đấy các đạo hữu ạ. Rồi
vow to be a wife for all eternity.
nguyện đời đời làm vợ.
That's to receive the prophecy of the supreme enlightenment.
Đấy để mà được thọ ký quả vô thượng bồ
Okay, so you've already analyzed
đề đấy nhá. Thậm chí bn quá đã phân tích
everything in the previous post. Now we
hết ở trên bài rồi. Giờ chúng chúng ta
just need to think about the work we
chỉ cần nghĩ đến cái công cái cái việc
need to do to fulfill those vows
cần phải làm trong những cái nguyện đấy
. We must do it completely to receive the blessing
thôi. Làm phải viễn mãn mới được thọ ký
. When we do it like that,
nhá. Khi mà chúng ta quãn như thế rồi
we must be joyful.
chúng ta phải hoan hỉ được cơ. Tôi vất
I'm willing to do it even though it's hard work, right? Only then will
vả thế tôi cũng nguyện làm phải không? Đ
our hearts be at peace,
thì cái cái cái tâm của chúng ta mới
and merit and blessings will be
được và công đức phước báo nó mới sinh
generated for us. Contemplation and visualization
ra cho chúng ta nhở. Quán chiếu quán
are called practicing contemplation
người ta gọi là tu tập quán tưởng người
. Some karmas are
ta gọi là tu thế này. Có những nghiệp do
eliminated through contemplation.
quán tưởng mà được tiêu trừ. Thường
Usually, they are eliminated through contemplation
thường là do quán tưởng mà được tiêu
. Because when we contemplate,
trừ. Vì chúng ta có quán tưởng thì chúng
we let go of greed. Contemplation lets go of
ta xả được tham. Quán tưởng thì xả được
attachment. Contemplation lets go of unwholesome actions.
chấp. Quán tưởng thì xả được bất thiện.
Contemplation lets go of suffering. Therefore, the
Quán tưởng thì xả được khổ đau. Cho nên
practice of contemplation is extremely precious in
pháp quán tưởng là vô cùng cao quý trong
Buddhism. It leads us to transcend
đạo Phật. Nó đưa chúng ta vượt thoát các
afflictions, to diligently perform good deeds, and to
phiền não, tinh tấn, các hạnh lành và
achieve enlightenment through
thành tựu được quả vị là do cái pháp
this practice of contemplation. If we don't contemplate,
quán tưởng này. Nếu chúng ta không quán
we will only contemplate doing evil,
thì chúng ta chỉ có quán đến làm việc ác
right? For example...  For example, if two people
thôi phải không? Ví dụ như là hai người
are angry with each other, we visualize this
đang giận nhau, mình quán tưởng cái này
as a source of trouble, we are friends, we see
là phiền não này, mình là bạn mình, là
this kind of person, we see that kind of person, and
người thế này là người thế kia thì chúng
we can resolve the conflict. But if we do
ta sẽ hóa giải được. Nhưng chúng ta
n't visualize ourselves as "
không quán tưởng chúng ta thằng này vô
this person is unreasonable," "this person is stubborn," "this person is
lý, thằng này chấp, thằng này ngu, thằng
stupid," "this person is evil," "this person is like this," then later,
này ác, thằng này thế này thì tí nữa cứ
these things will keep
quán những cái điều đấy nó cứ nhắc đi
repeating in our minds, and eventually, we will do something
nhắc lại tí ta đến ta sẽ làm điều bất
unwholesome, right? Therefore, visualization is an
thiện phải không? Cho nên quán tưởng là
extremely beneficial practice for us.
pháp tu vô cùng lợi ích cho chúng ta.
So, whether we can develop the Bodhi mind
Cho nên chúng ta có phát tâm bồ đề được
or not depends on our visualization
hay không là do chúng ta quán tưởng đây
. That's what people call visualization for liberation of the mind
này. Đấy người ta gọi là tưởng tâm giải
. Dear fellow practitioners, please continue your visualization practice
thoát. Các quý đạo hữu
. May I, for
tương chế hoàn quán đọc tiếp. Nguyện đời
generations, serve and care for
đời làm người hầu hạ, chăm sóc phục vụ
others so that I may become the first disciple to attain enlightenment
để sau này làm được đệ tử chứng quả đầu
. That's the place of the five brothers of Kaundinya
tiên. Đ chỗ năm anh em ông Kiều Trần Như
. That's the first disciple to attain enlightenment,
đấy. Đấy làm đệ tử chứng quả đầu tiên
right? When the Buddha
đấy phải không nhỉ? Khi mà Đức Phật
turned the wheel of Dharma, dear practitioners.
chuyển pháp luân đấy các đạo hữu ạ nhá.
Therefore, it's not easy,
Thế cho nên là không phải dễ dàng đâu
dear practitioners. For many lifetimes, we
các quý đạo hữu ạ. Nhiều đời nhiều kiếp
must serve and attend to these disciples below.
phải phụng sự đàm đệ tử dưới đây này.
This is caring, serving, and attending to you, my
Hầu hạ chăm sóc hầu hạ phụng sự này các
esteemed fellow practitioners. There
quý đạo hữu ạ.
are countless beings who beg
Và có vô lượng vô số chúng sinh cầu
to be subdued and
thỉnh để điều được điều phục để giáo
taught. That is, to be subdued and taught means to
hóa. Tức là để điều phục để giáo hóa tức
obey according to the Dharma. My fellow practitioners, is
là vâng lời như pháp. Các đạo hữu ạ.
n't that right? If I ask you to teach me, does that
Phải không? Tôi cầu ông giáo hóa cho tôi
mean I have to obey? And then there are those of
thì có phải là mình phải vâng lời không?
us, for example. It's simply that the
chúng ta chẳng hạn. Đó là chẳng qua chư
Bodhisattvas sow the seeds of karma
Bồ Tát
because of our stubbornness
vì sự ngang ngược của chúng ta mà gieo
. Therefore, when we are
duyên thôi. Cho nên chúng ta khi làm đệ
disciples, we are stubborn and cause suffering to
tử chúng ta phải ngang ngược và làm khổ
the Bodhisattvas. But those with
các vị Bồ Tát. Chứ còn mà những người
good roots, who have already made vows, will
thiện căn này họ đã có phát nguyện rồi
follow the path of goodness.
thì đến đó họ là thuận theo chiều thiện.
We, on the other hand, follow the path of evil,
Chúng ta là thuận theo chiều ác phải
right? Sentient beings follow the
không? Chúng sinh là thuận thuận theo
path of evil. For example, the Bodhisattvas have to
chiều ác. Ví dụ Bồ Tát vì thế mà phải
suffer, endure physical suffering, to
làm khổ kinh à phải khổ thân mà cứu cứu
save us. Then we are
cứu chúng ta chẳng hạn. Thế thì chúng ta
still following evil karma. Afterwards, we cause suffering to
vẫn theo nghiệp ác đấy. Về rồi làm khổ
the Bodhisattvas, questioning them in every way. We are
Bồ Tát hạch sách đủ điều. Làm trò thì
not disciples but teachers. Ungrateful and
không làm nhưng làm thầy. Vô ơn bạc
disloyal. The Bodhisattvas have to sacrifice many lifetimes to
nghĩa. Bồ Tát phải hy sinh nhiều kiếp để
tame us.  Only in a certain lifetime
thuần hóa chúng ta. Đến một kiếp nào đó
can we become good people,
chúng ta mới có thể làm người thiện, làm
become disciples. Being a disciple is
được một người trò. Làm người trò khó
very difficult, my fellow practitioners. We may accept that
lắm các đạo hữu. Chúng ta cứ nhận chúng
we are disciples, but the conduct of a
ta làm trò chứ cái hạnh của người làm
disciple is incredibly difficult. My fellow practitioners, it's very difficult
trò là khó vô cùng. Các đạo hữu ạ. Khó
. The conduct of a disciple is
lắm. Cái hạnh của người làm trò nó khó
as difficult as the conduct of a filial child
như cái hạnh của người làm con hiếu
. It's just as difficult. Just as it is difficult to be a filial child, a
thuận. Nó khó như thế. Làm người con có
disciple
hiếu khó như thế nào thì làm người trò
must possess that virtue to be called a true
phải đầy đủ cái đức đó mới được gọi là
disciple. But here, we, as
người trò. Còn đây chúng ta những chúng
evil beings, are disciples only in the sense,
sinh ác làm trò theo nghĩa thôi, theo
only in name. Because we pray for it,
danh từ thôi. Do chúng ta cầu cho nên
we encounter it and fulfill our duties, not seeking
chúng ta gặp đến làm tròn mai không cầu
fault. It's like going to
lỗi thôi. Giống như là chúng ta đi học ở
school.
trường phổ thông á.
When we need to go to school, we call on teachers. But once we're
Lúc cần đi học thì gọi là thầy cô thôi.
out, there are no teachers,
Học xong cái ra ngoài là không có thầy
right? That's
đâu cô đâu phải không? Đấy chúng ta như
how we remember and understand the mind of the
thế để chúng ta nhớ chúng ta hiểu tâm
enlightened beings. We share this with
chư quán nói thế để chúng ta chia sẻ với
each other, understanding that the conduct of a disciple is very
nhau chúng ta hiểu được hạnh làm trò rất
difficult, requiring arduous effort and diligent
khó cần phải khổ tuần phải gia tâm mà
practice, my fellow practitioners. The mind of the illuminating and observing is
luyện tập các đạo hữu ạ. Tâm chiếu hoàn
the same; we must diligently study.
quán cũng thế cũng phải gia tâm học. Cái
Whatever we do...  We
gì mình làm trò còn thiếu sót chúng ta
must supplement what is lacking. We
phải bổ sung. Cái gì chưa được chúng ta
must abandon what is not yet perfect, right? We must have a
phải từ bỏ phải không? Phải có một hạnh
virtuous conduct as disciples before we can
làm trò tốt đẹp thì mới có thể phát
vow to follow in the footsteps of the Bodhisattva. If
nguyện theo chân Bồ Tát được. Chứ còn
we haven't yet mastered the virtue of being disciples,
chúng ta học hạnh làm trò chưa được,
if we only demand to be teachers, if we already demand to be
chưa chĩ đòi làm thầy, chưa chi đã đòi
equal to others, how can we meet
ngang bằng người ta ấ thì làm sao mà gặp
and aspire to follow in the footsteps of the Bodhisattva? It will
mà mà đòi phát tâm theo chân Bồ Tát
still be the Bodhisattva's kindness in saving us,
được. vẫn là Bồ Tát gia tâm cứu mình
not serving the
thôi chứ chưa phải là làm người phụng sự
Bodhisattva to receive a prophecy. So
Bồ Tát để mà cầu được thọ ký được. Thế
today, Lord Han Quan has explained this very clearly
hôm nay Tâm Chúa Hàn Quán nói rất rõ chỗ
so that we may understand, and Lord Han
này để chúng ta hiểu và Tâm Chúa Hàn
Quan hopes that we will listen repeatedly
Quán mong rằng chúng ta sẽ nghe đi nghe
. Only by listening repeatedly will we truly
lại. Có nghe đi nghe lại chúng ta mới
grasp it. All that Lord Han
thấm được. Tất cả những gì Tâm Chúa Hàn
Quan understands can only be expressed in part;
Quán hiểu thì chỉ nói ra được một phần
worldly language is
thôi các đạo hiểu bởi vì cái ngôn từ thế
limited, and there is
gian nó nó chỉ có hạn chế thôi chứ nó
n't enough for us to fully express
không có nhiều để chúng ta có thể bộc lộ
our inner thoughts.
cái tâm thức của chúng ta ra được.
The second point is: when we
Đề mục thứ hai đó là bản thân mình khi
seek the Dharma and supreme enlightenment, have we made any vows to
cầu pháp cầu vô thượng bồ đề có nguyện
sacrifice ourselves in service to repay the Bodhisattva's grace? That's it.
nào xả thân phụng sự để đèn ơn chưa? Đấy
Let's review. Do we have any
cái này để chúng ta kiểm lại. Có cái
vows to serve and repay
nguyện nào nguyện mình phụng sự để đền
kindness? Do we have any vows to sacrifice ourselves to repay kindness
ơn chưa? Xả thân phụng sự để đèn ơn mình
? See? That's what
có chưa? Thấy nhá. Đó lúc tu chúng ta
we'll contemplate while we're practicing. The
ngồi chúng ta sẽ quán chiếu đó.
third topic is shame for our
Đề mục thứ ba là hổ thẹn với các việc
actions and unwholesome thoughts towards the person who taught us and
làm, các tâm bất thiện với người truyền
guided us in our practice. We must feel
pháp dẫn dắt cho mình tu. Mình phải hồ
ashamed. Shame means having a repentant heart
thẽn. Hồ thẽn tức là có cái tâm sám hối
. That's it.
đấy. Đó.
The fourth topic is earnest repentance,
Đề mục thứ tư, sám hối tha thiết, phát
vowing to serve and create the conditions to
nguyện phụng sự để tác thành duyên được
meet a Bodhisattva and vowing to serve them so that
gặp Bồ Tát mà phát nguyện phụng sự để
later we may receive the prophecy of supreme enlightenment. That
sau này được thọ ký vô thượng bồ đề. Đó
's how many topics we have.
là chúng ta có ngần cái đề mục.
Dear fellow practitioners, you
Kính thưa các quý đạo hữu, các quý đạo
can listen to the Dharma and
hữu có thể nghe pháp
then meditate, but if time runs out,
rồi chúng ta ngồi thiền nhưng nếu hết
we can meditate
thời gian thì chúng ta sẽ sẽ ngồi thiền
later, or we can listen to the Dharma first and then
sau hoặc là chúng ta nghe pháp trước rồi
meditate later. Depending on the circumstances of the day, you can
ngồi thiền sau nhá. Tùy duyên trong ngày
listen to the Dharma and meditate as you see fit
mà nghe pháp mà ngồi thiền tùy ý mỗi
.
người sắp xếp công việc của mình. Thế
And if we can't keep up,
còn nếu như chúng ta không theo kịp thì
we can extend it for
chúng ta sẽ kéo dài thêm cho
another week, making it two weeks, to complete
một tuần nữa là hai tuần. để tu cho hết
this week's program.  Okay. I wish all of
chương trình một tuần này nhé. Thì chúc
you, dear fellow practitioners, to diligently practice and
các quý đạo hữu tinh tấn và
gain much understanding of the vows
giác hiểu được nhiều về các hạnh nguyện
and merits of the Bodhisattvas. May
và công đức của các vị Bồ Tát và chúng
we also
ta làm sao mà cũng để cho tâm chúng ta
cultivate diligence in our hearts in acts of
khởi sinh được những sự tinh tấn trong
service so that we may
các hạnh phụng sự để chúng ta có thể
vow to
phát nguyện
become Bodhisattvas. Dear fellow practitioners,
mà làm Bồ Tát được. Các quý đạo yu ạ.
make a vow to meet the Buddha and receive the prophecy of
Đó, phát nguyện để gặp Phật mà thọ ký
becoming a Bodhisattva. Only then
cho mình là Bồ Tát nhá. Thì có như vậy
can we end
thì chúng ta mới có thể mà chấm dứt được
suffering for ourselves and for all sentient beings. Only then can we
khổ đau cho mình và cho chúng sinh. Đó,
accumulate much merit and satisfy
mới mang được nhiều công đức, mới thỏa
our intellect. We must satisfy
cái trí của chúng ta nhá. Phải thỏa trí
our intellect. Whatever we do, let us strive to become
của chúng ta. Hãy làm gì thì hãy làm
Buddhas; whatever we pray for, let us strive to become Buddhas. That
Phật, hãy cầu gì thì cầu thành Phật. Đấy
is what we should do. I wish all of you,
là cái mà chúng ta nên làm nha. Chúc các
dear fellow practitioners, to diligently practice and receive
quý định đạo hữu tinh tấn và được à
much peace and joy, and may this joyful heart
nhiều sự an vui và cái tâm hoan hỉ này
continue for countless lifetimes. And may
sẽ nối tiếp đời đời kiếp kiếp. Và à tâm
this joyful heart motivate us to diligently practice
hoan hỉ này khiến chúng ta tinh tấn để
until one day we enter the stream of
đến một ngày nào đó chúng ta sẽ vào dòng
unwavering diligence. Namo
tinh tấn bất thối chuyển. Nam mô Phật
Buddha Shakyamuni. Now, I invite
Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Giờ này thỉnh
all of you, dear fellow practitioners, to return.
các quý đạo hữu chúng ta hồi hướng công
May
nguyện
this merit be
công đức này
directed towards all
hướng về khắp tất cả
disciples and sentient beings, that they may all
đệ tử và chúng sinh
choose to attain Buddhahood. Oh.
đều chọn thành Phật đạo. Oh.
[Music]
[âm nhạc]
D
Đ